Downloaded @ subs4free.club
Ένα χόμπι, μια παρέα,
μια μεγάλη οικογένεια
3s
WhiteAngel
fotis
StrangeLoop
1975 - Πάρκερσμπουργκ
Δυτική Βιρτζίνια
- Μπορώ να σε σπρώξω αν θες.
- Δεν χρειάζομαι βοήθεια.
Στην έφερε, φίλε μου.
- Πέτα τις μπίρες.
-Έλα.
- Τις έπιασες;
- Εντάξει, πάμε.
Εντάξει, ωραία.
Περιμένετε. Την μπίρα.
Πάρε αυτό. Έλα, λοιπόν.
Τα άτιμα τα παπούτσια.
- Έλα μέσα, είναι ζεστά.
- Έλα, φίλε μου.
Μέχρι τα μαλλιά σου
μπορείς να πλύνεις.
Τα έπλυνα τον περασμένο μήνα.
Λόρα. Κιθ, ελάτε εδώ.
Κοιτάξτε τι βρήκα.
- Διάολε.
- Τι είναι αυτό;
- Τι είναι;
- Τι διάολο κάνετε;
Φύγετε από εδώ, τώρα!
- Χριστέ μου.
- Πάμε.
Αναθεματισμένα παιδιά.
Σβήσε τον προβολέα, χαζέ.
1998 - Σινσινάτι, Οχάιο
Βασίζεται στο άρθρο των New York Times
"Ο Δικηγόρος που έγινε
ο Χειρότερος Εφιάλτης της Ντιπόντ"
του Nathaniel Rich.
Ο Στιβ από την Dow,
o Τεντ από την Union Carbide,
ο Τζέρι από την Exxon
και ο ’ντι από την Allied.
Καλώς ήρθατε στην Taft Law, κύριοι.
Πριν ξεκινήσουμε,
να ξεκαθαρίσουμε μερικά θέματα.
Όλοι σας ξέρετε αυτόν τον νεαρό
ως τον αφοσιωμένο συνεργάτη της Taft
ο οποίος τα τελευταία οκτώ χρόνια
μελέτησε το νόμο
περί εταιρικής περιβαλλοντικής ευθύνης.
- Δεν θα πληρώσω για το "συμμάζεμα".
- Είναι μεγάλη μου χαρά να σας ανακοινώσω
ότι την περασμένη εβδομάδα,
ο Ρομπ Μπιλότ έγινε συνέταιρος
εδώ στην Taft, Stettinius & Hollister.
Καλημέρα, Taft Law.
Μια στιγμή να σας συνδέσω.
Μια στιγμή, παρακαλώ.
Είναι το γραφείο
του Κυβερνήτη και ζητάνε...
και ζητάνε τον κο Μπερκ.
Να σας βοηθήσω;
Γουίλμπορ Τέναντ,
για τον Ρόμπι Μπιλότ.
Η Υπηρεσία Προστασίας Περιβάλλοντος
τους χρέωσε
τα πάντα και με την προϊστορία
του πελάτη σας σε εκείνο το μέρος,
- Θα τους το μεταφέρω.
- Ωραία, θέμα 12, Μίντλταουν...
Το ξέρω, συγγνώμη.
- Αλλά δεν φεύγουν.
- Ποιοι είναι;
Δεν ξέρω.
Λένε ότι σε γνωρίζουν.
- Ο Ρόμπερτ Μπιλότ;
- Ναι.
Το αποκαλούν χώρο υγειονομικής ταφής,
αλλά είναι χωματερή.
Είπαν σε μένα και στον αδελφό μου, όχι
χημικά, μόνο σκουπίδια. Δεν είμαστε χαζοί.
Δικές μου βιντεοταινίες, είναι αποδείξεις.
Δηλητηριάζουν τα νερά, σκοτώνουν τα ζώα.
- Είμαι σε συνάντηση.
- Θέλω δικηγόρο.
Στο Πάρκερσμπουργκ
όλοι φοβούνται να με αναλάβουν.
Ρομπ, σε θέλει πάλι μέσα.
Όλοι τρέμουν την Ντιπόντ.
Δεν φοβάμαι κανέναν.
Η Καθλίν είναι η βοηθός μου.
Θα σου δώσει μια λίστα δικηγόρων.
Γι' αυτό κάλεσα τη γιαγιά σου.
- Ορίστε;
- Ο γείτονάς μου είπε,
τηλεφώνησε στην ’λμα Γουάιτ.
Ο εγγονός της είναι ένας κυριλέ
περιβαλλοντικός δικηγόρος στο Σινσινάτι.
Κύριε, είμαι δικηγόρος
υπεράσπισης εταιρειών.
- Και λοιπόν;
- Υπερασπίζομαι εταιρείες χημικών.
- Τώρα θα υπερασπιστείς εμένα.
- Ρομπ.
Μισό λεπτό, Τομ.
- Λυπάμαι, κύριε...
- Τέναντ.
Να σας δώσω μια σύσταση.
Αλλά δεν νομίζω ότι μπορώ να σας βοηθήσω.
Μπορείς να δεις τις ταινίες
πρώτα απ' όλα.
Πάμε να φύγουμε, Ερλ.
Λυπάμαι.
Σας εύχομαι καλή τύχη.
Δεν θέλω τύχη, αγόρι.
Βοήθεια θέλω.
Ρομπ.
Έλα, πάμε.
Δεν διαφωνώ με την γενική ανάλυση.
Η μόνη μου διαφωνία είναι
πως ό,τι αποφασίσουμε...
Σας ευχαριστώ, κύριοι.
Ξέρεις πού θα πάμε;
- Κάπου εδώ κοντά.
- Αλήθεια;
Τι διάολο ήταν αυτό;
- Ξέρει τη γιαγιά μου.
- Αλήθεια;
Η μάνα μου είναι από τη Δυτική Βιρτζίνια,
από το Πάρκερσμπουργκ.
Όχι εμείς. Ο πατέρας μου
ήταν στην αεροπορία.
Μετακομίζαμε συχνά,
πηγαίναμε τα καλοκαίρια.
- Έλα, Τερπ, εσύ κερνάς.
- Φυσικά και κερνάω.
Μπορείς να είσαι
από τη Δυτική Βιρτζίνια, Ρομπ.
Δεν θα το πω σε κανένα.
Εντάξει, κύριοι.
Πάμε στο Μόρτονς.
Καταδέχεσαι ακόμη να τρως
με τους ταπεινούς συναδέλφους σου;
Δεν μπορείς
να οδηγείς αμερικάνικο αμάξι.
Ο νόμος Taft-Ηartley,
εναντίον των συνδικάτων;
- Βασικά εμείς τον σκεφτήκαμε.
- "Εμείς";
Ένας αξιότιμος συνέταιρος
οδηγεί αμερικάνικα αμάξια.
- Κι είναι και σακαράκες.
- Τα συλλέγει όμως. Είναι διαφορετικό.
Σαν το άσημο κολέγιο και τη νομική του.
Χωρίς παρεξήγηση.
- Ακούς;
- Προχωρήστε εσείς, εντάξει;
- Δεν εννοούσα κάτι.
- Έχω να κάνω ένα τηλεφώνημα.
- Όλα καλά, τα λέμε εκεί.
- Θα σου κρατήσουμε λίγο ψάρι.
- Είσαι πολύ μαλάκας.
- Κάρλα, αστείο ήταν.
- Ναι.
- Πάντα αστειευόμαστε.
Είστε κι οι δυο σας τρομερά αστείοι.
Πήρατε στην οικία της ’λμα Γουάιτ.
Δεν μπορώ να απαντήσω
αυτή τη στιγμή...
Είναι καλός.
Έρχεται σπίτι νωρίς κάθε βράδυ.
Πες του γεια από μένα.
Λέει, "γεια".
- Θα τον  ξαναδούμε Κυριακές;
- Θα ερχόμαστε για φαγητό τις Κυριακές.
Συνέταιρος έγινε,
όχι Πρόεδρος των ΗΠΑ.
Έχεις τη φόρμα μου για κέικ;
- Την επέστρεψα.
- Πού; Κοίταξα στον πάγκο.
Στο δεξί ντουλάπι, στο πλαστικό.
- Μόλις καθίσαμε.
- Εντάξει, καλή μου.
- Σε αφήνω.
- Φιλιά στον Ρομπ και τον Τέντι.
- Τα λέμε την Κυριακή, φιλιά στον μπαμπά.
- Τα λέμε.
Θα δείξεις έκπληκτος για το κέικ;
Θέλει να είναι ξεχωριστό.
Ήρθαν τα δείγματα γρανίτη.
Θα τα πάρεις όπως έρχεσαι αύριο;
- Ρομπ;
- Ναι, βέβαια.
- Είσαι εντάξει;
- Ναι.
Ευλόγησέ μας, Κύριε, με τα δώρα σου
που θα δεχθούμε τώρα
μέσα από τον Ιησού. Αμήν.
Ευχαριστούμε, Θεέ μου.
Ευχαριστούμε για την οικογένειά μας.
Κολόμπους
Πάρκερσμπουργκ
Δυτική Βιρτζίνια
Σ' ευχαριστώ.
- Γεια σου, γιαγιά.
- Τι έκπληξη είναι αυτή!
- Σε έπαιρνα, αλλά δεν το σήκωνες.
- Με ξέρεις. Δυο ψεύτικα γόνατα έχω.
Τι κάνεις εδώ;
Ένας αγρότης ήρθε να με δει.
- Ο Γουίλμπορ Τέναντ;
- Όντως τον ξέρεις.
Δεν κάνω παρέα μαζί του,
αν αυτό εννοείς.
Η Ινέζ Γκράχαμ είχε τη φάρμα
δίπλα στη δικιά του.
Σας πήγαινα με την Μπεθ εκεί
όταν ήσασταν μικρά.
Εκείνο είναι το μέρος;
Καβάλαγες αυτό το πόνι.
Τρελαινόμουν γι' αυτό το μέρος.
Είδες αγελάδα για πρώτη φορά.
Έμαθες να την αρμέγεις.
Θυμάμαι που καθόσουν εκεί για ώρες
για να μην σου ξεφύγει στάλα.
Έτσι ήσουν εσύ.
Εκεί.
’ρα θα τον βοηθήσεις;
ΧΩΜΑΤΕΡΗ ΝΤΡΑΙ ΡΑΝ
Περνάς την κοιλάδα,
η χωματερή είναι πάνω στο λόφο.
Από όταν άρχισα
να διαμαρτύρομαι για τα νερά,
οι φράχτες ανέβηκαν.
Με μπλόκαραν.
Γεια, είμαι ο Ρομπ.
Σάντρα.
Η πολιτεία, οι κτηνίατροι
που πήρα στο Πάρκερσμπουργκ,
δεν απαντούν στις κλήσεις μου.
Σαν να δαγκώνω.
- Όχι, δεν χρειάζεται...
- Να μια χολή.
Κοίτα το μέγεθος της. Δεν έχω δει ξανά
τόσο μεγάλη χολή. Μεγαλύτερη από καρδιά.
- Από τις αγελάδες σου;
- Κοίτα τα δόντια τους.
Μαύρα σαν την νύχτα.
Ορίστε.
Οπλές, γυρισμένες προς τα μέσα.
Τα μισά μου μοσχάρια
γεννήθηκαν έτσι.
Όγκος, από την πλάτη
μιας δαμάλας.
Πώς θα σου φαινόταν
στο τραπέζι σου;
Τι κοιτάζω;
Τυφλός είσαι, αγόρι;
Πέτρες άσπρες
σαν τα μαλλιά της κεφαλής μου.
Αποχρωματισμένες
από τα χημικά που σου έλεγα.
Τα ζώα μου πίνουν αυτό το νερό.
Δροσίζονται μέσα.
Τους προκαλεί μώλωπες,
μάτια λες κι είναι νεκρά.
Μου ορμούσαν, λες και τρελάθηκαν.
Ζώα που τάιζα
με τα ίδια μου τα χέρια.
Πού είναι τα υπόλοιπα;
Έλα.
Στην αρχή τα έθαβα.
Το καθένα. Είναι οικογένεια.
Ήταν τόσα, που τα στοίβαξα
και έβαλα φωτιά...
Πόσα έχασες;
190.
190 αγελάδες;
Για πες μου τώρα
ότι όλα είναι καλά εδώ.
Αυτή η χωματερή ήταν πάντα εδώ;
Όχι, ο αδελφός μου, ο Τζιμ, έσκαβε
χαντάκια στο εργοστάσιο της Ντιπόντ.
Αρρώστησε και δεν μπορούσε πια.
Κάποια μέρα ήρθαν και του πρόσφεραν
να αγοράσουν τη γη του εδώ στην κοιλάδα.
Υποσχέθηκαν
ότι δεν θα υπάρχουν χημικά.
Υποθέτω επικοινωνήσατε
με την Ντιπόντ;
Με την Ντιπόντ, την Πολιτεία, το FBI.
Τους πήρα όλους πολλές φορές.
- Ήρθε η Υπ. Προστασίας Περιβάλλοντος.
- Ήρθαν;
- Μόνο για κάποια αναφορά.
- Τι έλεγε;
Νομίζεις ότι θα μου την έδειχναν;
Εντάξει.
Είναι έτσι όλη μέρα.
Έλα, πήγαινε.
Στον μπαμπά βέβαια,
είσαι ένας άγγελος.
- Πήρες τα δείγματα;
- Συγγνώμη, όχι.
Ρομπ.
Δεν πέρασα από την πόλη σήμερα,
συγγνώμη.
Τι εννοείς ότι δεν πήγες
στην πόλη;
Έπρεπε να πάω
στο Πάρκεσμπουργκ.
Πάρκεσμπουργκ;
Γιατί έπρεπε να πας στο Πάρκεσμπουργκ;
Πιθανός πελάτης.
Στην Δυτική Βιρτζίνια;
Τι υπόθεση μπορεί να έχεις;
Είναι κτηνοτρόφος. Ξέρει τη γιαγιά μου.
Όχι καλά, αλλά...
Την είδες;
Ήταν η μαμά σου εκεί;
Έλα τώρα, Σάρα. Δεν το έσκασα κρυφά
για να δω τη μητέρα μου.
- Τότε γιατί το έσκασες;
- Δεν το έσκασα.
Ο ομιλητής μας απόψε δεν είναι ξένος
για την οικογένεια Taft.
Ο Φίλιπ Ντόνελι, Φιλ για εμάς,
είναι εσωτερικός εταιρικός δικηγόρος
στην Ντιπόντ.
Όχι μόνο μιας από τις πιο σεβαστές
χημικές βιομηχανίες,
αλλά και από τους λίγους
γίγαντες της βιομηχανίας
- που δεν αντιπροσωπεύει η Taft.
- Προς το παρόν.
Αυτά μου αρέσει να ακούω, Τζέιμς.
Ζητήσαμε από τον Φιλ να έρθει απόψε,
όχι για να του δείξουμε τι χάνει
αλλά για να μάθουμε πώς ένας ευυπόληπτος
ηγέτης της βιομηχανίας μας
παραμένει έτσι.
Παρακαλώ, υποδεχτείτε τον Φιλ Ντόνελι.
- Ευχήσου μου καλή τύχη.
- Πάνω τους, Φιλ!
Στη Ντιπόντ, δεν παράγουμε χημικά
για τα χημικά.
Τα παράγουμε για τους ανθρώπους.
Για να ζουν ευκολότερα.
Πιο ευτυχισμένα, περισσότερο.
Γι' αυτό το "καλύτερη ζωή
μέσω της χημείας"
δεν είναι απλά
ένα σλόγκαν της Ντιπόντ.
Είναι στο DNA μας.
- Γεια σου, Ρομπ.
- Γεια σου, Φιλ.
- Αληθεύει αυτό που είπε ο Τομ;
- Ναι.
- Μπράβο τους. Τυχεροί που σε έχουν.
- Ευχαριστώ.
Όπως λέω στους νεαρούς συνεργάτες,
"κρατάτε το κεφάλι χαμηλά και δουλειά".
- Ευχαριστώ.
- Να σου κάνω μια περίεργη ερώτηση;
Λέγε.
Το όνομα Γουίλμπορ Τέναντ
σου λέει κάτι;
- Τένατ, είπες;
- Τέναντ.
Όχι από όσο θυμάμαι.
Ο κος Τέναντ είναι κτηνοτρόφος
από τη Δυτική Βιρτζίνια.
Η γη του γειτνιάζει με μια χωματερή σας,
την Ντράι Ραν.
Αρρώστησαν οι αγελάδες. Πιστεύει εξαιτίας
της διαρροής των αποβλήτων στο ρέμα.
- Πλάκα μου κάνεις. Πώς έφτασε σε σένα;
- Φιλ;
Κτηνοτρόφος είναι...
Η γιαγιά μου είναι
από το Πάρκεσμπουργκ.
Σπουδαίο εργοστάσιο έχουμε εκεί.
- Ξέρει τους Τέναντ.
- Σου φορτώθηκε η γιαγιά;
Κάτι τέτοιο. Τέλος πάντων...
Ο κτηνοτρόφος είπε ότι πήγε η ΥΠΠ,
και έριξε μια ματιά.
- Το όνομα της χωματερής;
- Ντράι Ραν.
Ντράι Ραν.
Τώρα που το λες κάτι μου λέει.
Μπορεί να στείλαμε κάποιους εκεί.
Αν θυμάμαι καλά να βοηθήσουν την ΥΠΠ.
Αυτό θα ήταν. Θα ήθελα να ενημερώσω
τον κο Τέναντ με το πόρισμα, να ηρεμήσει.
Βέβαια. Μόλις γυρίσω στο Γουίλμινγκτον
θα το κοιτάξω.
- Ευχαριστώ, Φιλ. Είμαι υπόχρεος.
- Ευχαρίστως να το κάνω.
Ας πιούμε εις υγείαν σου,
φίλε μου.
Εντάξει.
Κε Τέναντ!
Κε Τέναντ, έχω την αναφορά.
Καθάρματα!
Ποιοι νομίζουν ότι είναι;
- Ποιος τους δίνει το δικαίωμα;
- Είναι μια εκτίμηση.
Μια συκοφαντία είναι.
Έχω ζώα όλη μου τη ζωή.
Όλη μου τη ζωή.
Το διάβασες. Πες μου,
αναγνωρίζεις την φάρμα μου;
- Κε Τέναντ...
- Διάβασε το!
"Η έρευνα για την υγεία του κοπαδιού
έδειξε ανεπαρκή διαχείριση του κοπαδιού.
Όπως, φτωχή διατροφή,
ανεπαρκή κτηνιατρική φροντίδα
και έλλειψη ελέγχου εντόμων".
Είδατε πουθενά έντομα;
Χιονίζει.
Μπορείς να σταματήσεις
να τους δικαιολογείς;
Μπορεί να ήταν παράσιτα.
Συμβουλεύτηκαν κτηνίατρο.
Τίνος;
Της Ντιπόντ;
Κοίτα τον εαυτό σου.
Καταπίνεις αμάσητο ό,τι σε ταΐσουν.
Δεν ξεχωρίζεις αλήθεια ή ψέμα.
- Είδες καν τις κασέτες που σου έδωσα;
- Να βοηθήσω προσπαθώ!
Ησυχία.
- Προσπαθώ να βοηθήσω.
- Μην κινείσαι.
Ήρεμα, ήρεμα.
Μπες μέσα, αργά.
Συγχώρα με, κορίτσι μου.
Χριστέ μου.
Θέλετε κάτι να σας ζεστάνει;
Τι λέτε για αυτό;
ΚΟΙΝΟΤΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ ΝΤΙΠΟΝΤ
Τα μάτια αυτής της αγελάδας είναι θολά
με επιπεφυκίτιδα.
Έχουν βουλιάξει
μέσα στο κεφάλι της.
Είναι αδύνατη σαν νυχτοπούλι.
θα την ανοίξω να βρω
τι προκάλεσε τον θάνατο της.
Επειδή την τάιζα αρκετά...
Θα έπρεπε να παίρνει βάρος
αντί να χάνει.
Κοιτάξτε πώς είναι τα δόντια της.
Αυτά είναι τα πάνω.
Αλλά σαν αυτό, δεν έχω ξαναδεί
στην ζωή μου.
Ακόμη και ο κτηνίατρος παραδέχτηκε,
ότι δεν έχει ξαναδεί κάτι τέτοιο.
Τι προτείνεις λοιπόν να κάνουμε;
Αγωγή, να γίνει έρευνα για να βρεθεί
τι υπάρχει στην χωματερή.
- Θα μηνύσεις την Ντιπόντ;
- Στοχοποίηση.
- Διαφωνία περί ιδιοκτησίας. Ρουτίνα.
- Δεν είναι ρουτίνα. Όχι εδώ.
Το ξέρω, Τομ, αλλά αν το έβλεπες.
Η φάρμα του είναι σαν νεκροταφείο.
Υπάρχει κάτι πολύ άσχημο.
Να πάρει έναν τοπικό δικηγόρο.
Κανείς δεν θα το κάνει.
Φοβούνται την Ντιπόντ.
- Και τι σου λέει αυτό;
- Ξέρουμε την Ντιπόντ.
Θα θέλουν να ξέρουν ότι κάποιοι
δικοί τους τα έχουν κάνει χάλια.
’ρα, θα μας ευχαριστήσουν
για τη μήνυση.
Λες να προτιμούν την ΥΠΠ;
Οι νέοι συνέταιροι
δεν πρέπει να φέρνουν δουλειές;
Ο αγρότης σου
θα πληρώσει 275 την ώρα;
Θα είναι κάτι έκτακτο.
Χριστέ μου.
Θα δουλεύουμε για κουπόνια τώρα;
Ένα μικρό ζήτημα για οικογενειακό φίλο.
Θα γίνουν όλα γρήγορα.
- Να βοηθήσω κάποιον σε ανάγκη.
- Ποιον; Τον αγρότη ή εσένα;
- Με ακρίβεια και ταχύτητα. Με ακούς;
- Απολύτως. Σ' ευχαριστώ.
Έλα, Ρομπ.
Φυσικά και θα σου απαντήσω.
Αν και παραδέχομαι
ότι είμαι λίγο έκπληκτος.
Να μου κάνει μήνυση η Taft Law.
Δεν συμβαίνει κάθε μέρα.
Ή οποιαδήποτε μέρα, να πω την αλήθεια.
Το ξέρω. Λυπάμαι.
Κοίτα, είμαστε φίλοι.
Αυτό είναι ασήμαντο.
Δεν υπάρχει λόγος για μπερδέματα.
Ευχαριστώ, συμφωνώ απολύτως.
Σε βάζω σε ανοικτή ακρόαση.
Θες να μάθεις
αν παραβιάσαμε τις άδειές μας.
Ακριβώς, ναι.
Θα πω στους δικούς μου
να στείλουν ό,τι έχουμε
για επικίνδυνα απόβλητα
στην χωματερή Ντράι Ραν.
Θα τους πω να βιαστούν
αυτή τη φορά. Εντάξει;
- Σ΄ ευχαριστώ. Πολύ ωραία.
- Μην αγχώνεσαι, σε συγχωρώ.
Ευχαριστώ, Φιλ.
1999 - Ένας χρόνος από την έναρξη
της υπόθεσης Τέναντ
- Πήρες το "μωρό σου" στο γραφείο;
- Ήθελα μεγαλύτερο πορτ μπαγκάζ.
Γιατί;
Ήρθε η έρευνα
για την υπόθεση Τέναντ σήμερα.
Ξεκίνησες πριν από μένα,
είσαι τόσο γρήγορος.
Καλό παιδί.
Ο Ρομπ χάνει μια τόσο όμορφη μέρα.
Η νομική είναι ζηλιάρα ερωμένη, μαμά.
Τα κακά του επαγγέλματος.
Πάμε από εκεί.
Ωραία, σ΄ ευχαριστώ.
Αυτό είχα στο μυαλό μου.
Χαλύβδινα βαρέλια των 210 λίτρων
Εντάξει, πάμε,
άλλη μια φορά. Εντάξει.
PFOA
Πολυ...
Αυτό είναι...
Όχι.
- Πώς είναι ο αγαπημένος μου δικηγόρος;
- Βοήθησέ με λίγο.
Είσαι μια συνηθισμένη χωματερή,
μόνο σκουπίδια.
Ακούγεσαι σαν την πρώτη μου γκόμενα.
Γιατί να παραγγείλεις δοχεία
των 210 λίτρων;
Συνωμοσία.
Βαρέλια συνηθισμένου μεγέθους.
Στάχτες και υποπροϊόντα, γυάλινοι σωλήνες,
πλαστικό, χαρτιά. Απλά σκουπίδια.
Το φορτώνεις σε φορτηγό.
Δεν το βάζεις σε βαρέλια.
- ’ρα έχουν υγρά απόβλητα.
- Όχι επικίνδυνα.
Αλλιώς θα έπρεπε να το αποκαλύψουν.
’ρα, τι σκοτώνει τις αγελάδες;
- Δεν είναι χαρτιά και στάχτη.
- Ίσως ανθρώπινο λάθος.
Ίσως πετάνε κάτι εκεί
που δεν ξέρουν ότι είναι τοξικό.
Κιμ, η Ντιπόντ είναι, ξέρουν περισσότερα
από την Υπηρεσία Προστασίας Περιβάλλοντος.
Όλοι ξέρουν περισσότερα από εκείνους.
Αλλιώς θα μας άφηναν να κανονίζουμε εμείς;
- Τι;
- Το κάνουμε;
Κάνουμε τι;
Η Υπηρεσία ξεκίνησε
να ελέγχει τα χημικά το 1976.
Και;
Ταξινομούν κάθε υπάρχον χημικό
ως μη επικίνδυνο,
εκτός κι αν ήξεραν ότι είναι επικίνδυνο
ή τους το έλεγε η εταιρεία.
- Το ίδιο λέμε κι εμείς.
- Όχι, δεν το κάνουμε. Εννοώ
τι γίνεται αν η εταιρεία δεν το πει;
Τι γίνεται...
ο λόγος που ο Φιλ Ντόνελι συμφώνησε
στην έρευνα για επικίνδυνα υλικά
είναι επειδή γνωρίζει
πως ό,τι βρίσκεται σε εκείνη
τη χωματερή ούτε καν ελέγχεται;
Τώρα ακούγεσαι σαν δικηγόρος
της πολιτικής αγωγής.
- Έχω μια συνάντηση.
- Μια στιγμή.
Έχεις ακούσει ποτέ για αυτό,
το "PFOA";
Όχι.
Το αναφέρουν εδώ, αλλά
δεν μπορώ να βρω τίποτα γι' αυτό
στη βιβλιογραφία.
Ούτε αν είναι χημικό δεν ξέρω.
- Ρώτα τον Φιλ.
- Σ' ευχαριστώ.
Σας είπα, ο κος Ντόνελι
είναι εκτός πόλης.
Τηλεφώνησα την περασμένη βδομάδα
και δεν με πήρε ακόμη.
Θα του πω ότι ξανακαλέσατε.
Εντάξει.
Διάολε.
Τα εισιτήρια για το δείπνο
της Ένωσης Χημικών Εταιρειών.
Και όχι σκούρο κοστούμι
δεν είναι το ίδιο με σκόκιν.
Δεν θα είναι κι εκείνος εκεί;
Δεν ξέρω αν σας το είπε ο Ρομπ, αλλά ήμουν
ρεσεψιονίστ στην Taft πριν τη Νομική.
- Αλήθεια;
- Αλλά ο σωστός Μπιλότ κατέληξε εδώ.
Χάρολντ, δεν θα μου ξεφύγεις.
- Με συγχωρείτε;
- Βέβαια, ήταν...
Χαίρομαι που σε βλέπω.
Πότε είναι...
Αστείο που είναι.
Αμέσως, είδα κάτι
από μένα στον Ρομπ.
Και οι δυο μας μαύρα πρόβατα.
- Ο πατέρας μου δούλευε σε χαλυβουργία.
- Αλήθεια;
Έχεις δει τον Φιλ;
Όχι.
- Είσαι δικηγόρος;
- Επανακάμπτω.
Εκπροσωπούσα εργοδότες
σε αντιδικίες με εργαζόμενους.
Αλλά τώρα είμαι σπίτι με το μωρό.
Αυτό είναι το θέμα
με τις γυναίκες δικηγόρους.
- Θα πω γεια στους τύπους της Dow.
- Έψαχνα τον Φιλ.
Μου έστειλαν δουλειά.
- Η Dow; Σπουδαία.
- Μικρό πρότζεκτ, σαν δοκιμή.
Αν τους εντυπωσιάσω,
φαντάζεσαι να έφερνα την Dow;
Δεν θέλω, ευχαριστώ.
Δεν είσαι...
Είμαι...
Είσαι... είναι...
Θα περιμένω όσο μπορώ μέχρι
να το πω στην  εταιρεία. Προφανώς.
Μας συγχωρείτε για λίγο;
Οι γυναίκες δικηγόροι θέλουν μια διακοπή.
- Φυσικά.
- Όχι.
- Υπογράφει τις επιταγές σου, φέρσου καλά.
- Μην με αφήνεις.
- Συγχαρητήρια.
- Το ξέρω, δεν το πιστεύω.
Με συγχωρείτε.
Ρομπ, πώς είσαι;
- Φιλ, προσπαθούσα να σε βρω.
- Συγγνώμη, ταξίδευα, να τα πούμε αύριο;
Πρέπει να επεκτείνουμε την έρευνα
στα πάντα στη χωματερή, επικίνδυνα ή όχι.
Με συγχωρείτε.
- Με κοροϊδεύεις;
- Όχι.
Ό,τι προκαλεί τα προβλήματα εκεί
η Υπηρεσία Περιβάλλοντος
ή δεν το ελέγχει ή δεν το ξέρει.
Παρακαλώ;
Βλέπω διάφορα στα έγγραφά σας
που δεν καταλαβαίνω.
Το μόνο που βλέπεις είναι φαντάσματα
και βασικά γελοιοποιείσαι.
Τότε, βοήθησέ με.
Για παράδειγμα.
Τι είναι αυτό το PFOA;
Τι σημαίνουν αυτά τα αρχικά;
Χριστέ μου.
Διάολε, απλώς
προσπαθείς να με ψαρέψεις.
Θες να πετάξεις στα σκουπίδια
την καριέρα σου για έναν γελαδάρη;
Δικαίωμά σου.
Δεν σε βοηθάω.
Φιλ, θα επιμείνω
να επεκτείνουμε την έρευνα.
Μήνυσέ με.
Ήδη σε μηνύω.
Καλώς ήρθατε,
στην 14η ετήσια Τελετή Βράβευσης.
’ντε γαμήσου.
Χωριάτη!
Ας αρχίσει η διασκέδαση.
- Με συγχωρείς.
- Δεν έκανες μόνο εσύ θυσίες.
Μακάρι να ξέρεις τι κάνεις.
Ξέρεις τη διαφορά μεταξύ
δουλειάς και διασκέδασης;
Τότε γιατί συζήταγες για δουλειά
σε δημόσια εκδήλωση;
Τομ.
Κάτι κρύβει.
Είδες την αντίδρασή του.
Εγώ και όλοι εκεί πέρα.
H Taft σε κόντρα με την Ντιπόντ.
Θα βγάλω δικαστική εντολή να τους αναγκάσω
να πουν τι υπάρχει στη χωματερή.
Τώρα θες να τους πας σε δίκη.
- Θέλω τοπικό δικηγόρο στη Δ. Βιρτζίνια.
- Δεν έλεγες θέμα ρουτίνας;
- Ρώτα τον Φιλ Ντόνελι.
- Θεέ μου.
Φυσικά σε θυμάμαι.
Τελευταία φορά που σε είδα, ο Φιλ Ντόνελι
ήθελε να κόψεις τους δεσμούς με μας.
Ναι.
Τι έκανες;
- Κύριε.
- Ευχαριστώ.
Καλημέρα.
- Καλημέρα, Λάρι.
- Καλημέρα.
Καλημέρα, δις Κλερ.
- Στις ομορφιές σου είσαι.
- Αφήστε τα για τον δικαστή, κε Γουίντερ.
Κάνετε μήνυση στην Ντιπόντ.
Μάλιστα, κυρία μου.
Εκπροσωπείτε την Ντιπόντ.
Η παλιά μου εταιρεία.
Έχω ανεξαρτητοποιηθεί εδώ και λίγο καιρό.
Εύχομαι καλή τύχη.
Ήθελα να σε ενημερώσω προσωπικά
ότι μετά τη δικαστική εντολή
τα στοιχεία είναι καθ' οδόν.
- Ευχαριστώ, Φιλ.
- Όχι, ευχαρίστησή μου.
Έρευνα στοιχείων.
Διάολε.
Αποποίηση ευθύνης
Και μη...
Μη δημοσιοποίηση όλων των όρων.
Συγχωρείστε με μια στιγμή.
Ευχαριστώ.
Χριστέ μου.
- Τι στο...
- Ευχαριστώ.
...καλό;
- Τελικά μάλλον εγώ την πάτησα.
- Ναι.
Δεν θα βγάλεις άκρη,
ούτε σε χίλια χρόνια.
Σίγουρα σε αυτό βασίζονται.
- Διάολε.
- Θεέ μου, Ρομπ.
- Έλα, άσε εμένα...
- Όχι μην είσαι εδώ μέσα.
- Σίγουρα;
- Απολύτως, σ΄ ευχαριστώ πάντως.
Ναι.
Καλή τύχη.
ΚΑΛΑ ΧΡΙΣΤΟΥΓΕΝΝΑ
ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΣ 1957
1957.
Σάλι, γιατί καθυστερείς εκεί πίσω;
- Γεια σου, Μπόμπι, τι...
- Τι θέλετε;
Τα συνηθισμένα.
Αυγά με μπέικον και πλιγούρι.
Το ίδιο.
Θέλω δυο έξω, με πλιγούρι.
Δυσαρεστημένος Αγρότης Μηνύει
τον Κύριο Εργοδότη της Πόλης
Εδώ Γουίλμπορ Τέναντ.
- Δεν είναι εδώ, θα αφήσετε μήνυμα;
- Αφήνω μηνύματα...
Το ξέρω, κε Τέναντ, αλλά δεν μπορεί
να έρθει στο τηλέφωνο τώρα.
Θέλω τις υπηρεσίες του!
- Θα του πω ότι καλέσατε πάλι.
- Για όνομα.
Συνήθισε το σπίτι
της μαμάς και του μπαμπά;
Η γιαγιά. Της λείπει το σπίτι της.
- Τι;
- Της λείπει το σπίτι της.
- Δεν έχω καλό σήμα.
Εντάξει, μπορείς...
Να της μιλήσω;
Πήγαν με τη μαμά στο γιατρό.
- Πες στη γιαγιά ότι πήρα.
- Ρομπ, σε χάνω.
Και στη μαμά;
- Ας δοκιμάσουμε πάλι την Κυριακή.
- Εντάξει.
"C-8."
Είναι ίδιο με το PFOA
Ξέρεις ότι φαίνεσαι σαν τρελός, σωστά;
Πώς έλεγαν εκείνον
τον τύπο που έφερες...
- Ποιον τύπο;
- Τον ειδικό στα χημικά.
- Εκείνος που κάνει τα μοντέλα.
- Γκιλέσπι.
Ορίστε.
Ευχαριστούμε.
Ο Κιμ Μπερκ είχε λογαριασμό εξόδων.
Λυπάμαι, δεν είναι
τέτοιου είδους υπόθεση.
Ξέρεις κάτι που το αποκαλούν PFOA;
Όχι.
Διάβασα πρόσφατα για κάτι
που το έλεγαν PFOS, νομίζω.
- Φαίνεται να έχουν σχέση.
- Και τι ήταν αυτό;
Φθοροάνθρακας, μακράς αλυσίδας
συνθετικός.
Λυπάμαι. Η χημεία
ήταν το χειρότερό μου στο λύκειο.
Λάθος δουλειά ακολούθησες.
Εμένα μου λες.
Λοιπόν;
Λοιπόν, συνθετικό, εντάξει;
Το φτιάχνει ο άνθρωπος.
Ο Φράνκενσταϊν.
Και;
Ο φθοράνθρακας μακράς αλυσίδας είναι
μια σειρά ατόμων άνθρακα συν ένα φθόριο.
Ωραία. Στο εργαστήριο
παίρνεις ένα άτομο άνθρακα...
και μετά προσθέτεις
άλλο ένα άτομο άνθρακα.
Κι άλλο ένα...
κι άλλο ένα... να κοίτα.
Φτιάχνεις μια αλυσίδα, εντάξει;
- Σωστά;
- Μπορεί να είναι...
Οκτώ; Οκτώ άνθρακες;
Βέβαια. Στο εργαστήριο
μπορείς να κάνεις σχεδόν τα πάντα.
Γιατί να θες να το κάνεις;
Να το φτιάξεις αυτό, εννοώ.
Μια τέτοια αλυσίδα θα είναι
σχεδόν αδιάσπαστη, βιοχημικά μιλώντας.
’ρα, υποθέτω βιομηχανικές χρήσεις.
Η 3M το έφτιαξε.
Δεν το κάνουν πια. Αυτά διάβασα.
- Γιατί σταμάτησαν;
- Δεν έλεγε.
Τι θα...
Τι θα γινόταν αν το έπινες;
Να το έπινες;
- Δεν το πίνεις.
- Αλλά αν το έπινες;
- Έτοιμοι να παραγγείλετε;
- Ναι, θα ήθελα...
Τι θα γινόταν αν το έκανες;
Είναι σαν να λες,
"τι θα γινόταν να κατάπινα ένα λάστιχο";
Δεν ξέρω. Θες να είσαι
αυτός που θα το ανακαλύψει;
Τονοσαλάτα.
Ας αρχίσουμε με τον ύμνο 452
στα βιβλία μας.
"Εδώ είμαι, Κύριε".
Παρακαλώ σηκωθείτε.
Εγώ ο Κύριος
της θάλασσας και του ουρανού
άκουσα το λαό μου να κλαίει
όλοι όσοι κατοικούν
στο μεγαλύτερο αμάρτημα
το χέρι μου θα τους σώσει.
Κάνει ήχους;
Αστεροειδής μπροστά μας.
Το κρατάς έτσι.
Είστε έτοιμοι για εκτόξευση;
Το παίρνω αυτό.
- Είπατε ότι έχει φθόριο;
- Τι; Κε Μπιλότ, είναι Κυριακή.
Το χημικό είπατε
ότι είχε ένα άτομο φθορίου.
Είναι φθοράνθρακας, ναι.
Κάπου στην αλυσίδα...
Τι θα έκανε στα δόντια σου
αν το έπινες;
Μην πεις δεν πρέπει,
αλλά τι θα γινόταν.
Αν έπινες πολύ,
τι θα πάθαιναν τα δόντια σου;
Σε μικρή ποσότητα
το φθόριο τα σκληραίνει.
Αλλά αν είναι πολύ, θα τα λεκιάσει.
Μέχρι και να τα κάνει μαύρα.
Μπορώ να επιστρέψω
στην οικογένειά μου τώρα;
Τι; Πού πας;
- Είναι στο νερό τους.
-Τι; Ποιο είναι;
C8 - Εκκένωση στον ποταμό Οχάιο
Επίπεδα του C8
στο Δημόσιο Σύστημα Ύδρευσης
Πόσο καιρό έχετε τον βήχα;
Μερικούς μήνες.
Ένα χρόνο.
- Καπνίζετε;
- Όχι.
Σηκώστε το μανίκι σας.
Θα πάρουμε λίγο αίμα.
- Νόμιζα ότι τον άφησες μέσα.
- Αυτό έκανα.
Μωρό μου.
Το μετακίνησες αυτό;
Τι;
- Το έψαξες αυτό;
- Όχι.
Ήρθαν εδώ.
Τι έγινε;
Πλυθείτε.
Μπαμπά;
- Τι είναι;
- Ησυχία.
Είναι η γη μου εδώ, διάολε.
Φύγετε από εδώ.
’ντε λοιπόν.
’ντε.
Σάντρα, κορίτσια, εμπρός,
μπείτε μέσα, γρήγορα.
Σας ξέρω.
ΤΕΦΛΟΝ
Τηγάνι της ευτυχίας - Για να λάμπει
το χαμόγελό σας - Επίστρωση ΤΕΦΛΟΝ
Ρομπ;
- Θεέ μου, Ρομπ!
- Τι;
Νόμιζα ότι ήταν κάποιος διαρρήκτης,
για όνομα του Θεού.
- Όχι, εγώ είμαι.
- Πρέπει να μου πεις τι διάολο τρέχει.
Μας δηλητηριάζουν.
- Ρομπ.
- Τι;
Το εννοώ. Η Ντιπόντ εν γνώσει της
μας δηλητηριάζει.
Εννοείς τον αγρότη, τη γη του.
Όλους μας.
Σε παρακαλώ, μην με κοιτάς έτσι.
Ήδη δηλητηριάζουν το μωρό.
- Όχι, δεν το ακούω αυτό.
- Σάρα.
Σταμάτα, σταμάτα το, εντάξει;
Ακούς τι λες; Κάνεις σαν τρελός.
Να διαλύεις το πάτωμα.
Να με τρομάζεις μέχρι θανάτου.
Είναι δουλειά μου να σε υποστηρίζω,
αλλά δεν σημαίνει
ότι θα έρχεσαι σπίτι μας,
στην οικογένειά μας
και θα μου λες ότι το αγέννητο
παιδί μας δηλητηριάζεται. Όχι!
Συγγνώμη. Μπορώ να σου εξηγήσω;
- Να εξηγήσεις τι;
- Τα πάντα.
Αν ακόμη πιστεύεις ότι είμαι τρελός
θα τα παρατήσω. Το ορκίζομαι.
Στο ορκίζομαι.
Υπάρχει ένα χημικό
που έχουν δημιουργήσει στο εργαστήριο,
που εφευρέθηκε
στο Πρόγραμμα Μανχάταν.
Απωθεί τα στοιχεία,
ειδικά το νερό.
Το χρησιμοποίησαν για να κάνουν
την πρώτη αδιάβροχη επίστρωση για τανκ.
Ήταν άφθαρτο.
Μετά κάποιες εταιρείες σκέφτηκαν,
"γιατί μόνο στον πόλεμο";
"Γιατί να μην φέρουμε αυτό το χημικό
στα αμερικανικά σπίτια";
- Ήρθε ο Ρομπ.
- Εντάξει, καλώς.
Θα σας δει τώρα.
Η Ντιπόντ ήταν
μία από αυτές τις εταιρείες.
Έτσι πήραν αυτή την ουσία,
την PFOA.
Την μετονόμασαν σε C-8.
Και έκαναν τη δική τους
αδιαπέραστη επίστρωση...
όμως όχι για τανκ,
αλλά για τηγάνια.
Την ονόμασαν τεφλόν.
Ένα λαμπρό σύμβολο
αμερικανικής εφευρετικότητας.
Κατασκευασμένο εδώ στις ΗΠΑ,
στο Πάρκερσμπουργκ στη Δυτική Βιρτζίνια.
Αλλά από την αρχή,
κάτι δεν ήταν σωστό.
Όσοι ήταν στην παραγωγή
του τεφλόν...
κατέρρεαν με ναυτία και πυρετό.
Η Ντιπόντ ήθελε να μάθει το γιατί.
Έτσι πρόσθεσαν τεφλόν στα τσιγάρα.
Είπαν σε μερικούς εργάτες,
"καπνίστε αυτά".
Κι αυτοί έκαναν όπως τους είπαν.
Σχεδόν όλοι τους νοσηλεύτηκαν.
Αυτό έγινε το 1962.
Ένα χρόνο μετά την παραγωγή του τεφλόν
και ήδη το ήξερε η Ντιπόντ.
Η σκόνη απελευθερώνονταν στην ατμόσφαιρα
από τις καπνοδόχους.
Τη λυματολάσπη,
την πετούσαν στο Οχάιο.
Ή την έβαζαν σε βαρέλια
που τα πετούσαν στον κόλπο Τσέζαπικ.
Αλλά τα βαρέλια
άρχισαν να ξεβράζονται.
Οπότε άρχισαν να σκάβουν τάφρους
στο εργοστάσιο ενέργειας.
Και εκεί πετούσαν...
χιλιάδες τόνους
τοξικής λυματολάσπης και σκόνης C-8.
Ένας από τους προσληφθέντες
για τις τάφρους...
ήταν ο Τζιμ,
αδερφός του Γουίλμπορ Τέναντ.
Αλλά δεν ήταν οι μόνοι
που κάλυπταν τα ίχνη τους.
Η 3Μ που χρησιμοποίησε αυτά τα χημικά
στο "scotchgard"...
τα δοκίμασε σε πιθήκους.
Οι περισσότεροι πέθαναν.
Η Ντιπόντ τα γνώριζε αυτά,
επειδή...
έκαναν τις δικές τους δοκιμές
σε αρουραίους.
Είδαν τα όργανά τους να πρήζονται.
Τώρα οι αρουραίοι
έχουν καρκίνο.
Τα δοκίμασαν σε εγκύους αρουραίους
που γέννησαν...
νεογνά με παραμορφωμένα μάτια.
Τότε έβγαλαν τις νέες γυναίκες
από τη γραμμή παραγωγής του τεφλόν...
και ποτέ δεν τους είπαν
το γιατί.
Η  Σου Μπέιλι καθάριζε τις μεγάλες
χαλύβδινες δεξαμενές...
όπου έβαζαν το υγρό C-8.
Ήταν έγκυος.
- Σ' αγαπώ.
- Σιώπα.
Το μωρό της γεννήθηκε με ένα ρουθούνι
και ένα παραμορφωμένο μάτι.
Θυμάσαι που η Ντιπόντ είχε δει αυτές
τις παραμορφώσεις στους αρουραίους;
- Τα μάτια του;
- Μπλε.
- Όπως όλα τα νεογνά.
- Είναι κανονικά τα βλέφαρα, οι κόρες;
Κύριε Μπιλότ, ησυχάστε.
Είναι απολύτως εντάξει.
Γεια σου, Τσάρλι.
Έτσι η Σου...
πάει στην Ντιπόντ και τους λέει,
"γιατί βγήκα από τη γραμμή του τεφλόν";
"Μήπως φταίει το C-8 για την εμφάνιση
του μωρού μου;". "Όχι", της λένε.
Τότε όλα τα αρχεία από την εργασία της
στο τεφλόν, εξαφανίζονται.
Ένα χρόνο αργότερα, έβαλαν
όλες τις γυναίκες ξανά στο τεφλόν...
και ποτέ δεν είπαν κάτι.
Είναι εδώ.
Η Ντιπόντ ήξερε τα πάντα.
Ήξεραν...
ότι η εκπομπή του C-8 στην ατμόσφαιρα
και το θάψιμό του για δεκαετίες...
προκαλούσε καρκίνους.
Ήξεραν ότι οι εργαζόμενοί τους
εμφάνισαν αυτούς τους καρκίνους.
Ήξεραν
ότι και οι καταναλωτές εκτέθηκαν...
και όχι μόνο στο τεφλόν.
Στα χρώματα...
στα υφάσματα,
στα αδιάβροχα, στις μπότες.
Μέχρι σήμερα.
Για 40 χρόνια,
ξέρατε ότι το C-8 ήταν δηλητήριο.
Ξέρατε ότι το "χαρούμενο τηγάνι"
ήταν ωρολογιακή βόμβα.
Και ξέρατε ακριβώς το γιατί.
Το C-8 παραμένει μέσα μας
για πάντα.
Ο οργανισμός μας
δεν μπορεί να το διασπάσει.
Και αν και τα ξέρατε όλα αυτά,
δεν κάνατε τίποτα, επειδή...
κάνοντας κάτι, εισαγωγικά...
"Ουσιαστικά, η μακροπρόθεσμη βιωσιμότητα
του προϊόντος, θα είναι αβέβαιη".
Κλείνουν τα εισαγωγικά.
Βγάζετε πάρα πολλά χρήματα.
Ένα δισεκατομμύριο δολάρια ετησίως
κέρδη, μόνο από το τεφλόν.
Έτσι αδειάσατε εκατομμύρια
ακόμη λίτρα του τοξικού C-8...
στον αέρα, στο νερό, τόσο πολύ,
ώστε το βλέπατε να αφρίζει.
Το C-8 ήταν παντού.
Δεν υπήρχε...
άλλος διαθέσιμος χώρος
για να μολύνετε.
Και τότε ήρθαν στον Τζιμ.
Ήξεραν ότι ήταν άρρωστος, χρειαζόταν
τα χρήματα και χρειάζονταν τη γη του.
Και όταν την πήραν, ξέθαψαν...
όλο το C-8 από κάθε λάκκο
στις εγκαταστάσεις του εργοστασίου.
Επτά εκατομμύρια λίτρα
τοξικής λυματολάσπης C-8.
Και την πέταξαν, ξανά.
Αυτή τη φορά, εκεί ακριβώς.
Δίπλα στο ρυάκι σου,
στο σπίτι σου.
Αυτά έπιναν οι αγελάδες σου, Ερλ.
Βάλε τους φυλακή.
- Να σαπίσουν στη φυλακή.
- Καταλαβαίνω, αλλά είναι αστική υπόθεση.
- Μόνο για αποζημίωση ελπίζουμε.
- Δεν θέλω χρήματα.
Όλος ο κόσμος θα έπρεπε...
- να μάθει τι έκαναν.
- Σωστά, θα έπρεπε να το μάθουν όλοι.
Με τρελαίνει που δεν θα το μάθουν.
Αλλά...
πρέπει να πάμε σε δίκη και να αποδείξουμε
ότι το C-8 σκότωσε τις αγελάδες σου.
Όλοι οι επιστήμονες που ξέρουν κάτι,
ήδη εργάζονται σε αυτές τις εταιρείες.
Δεν είναι τυχαίο, Ερλ.
Ερλ, αυτές...
οι εταιρείες, έχουν χρήμα και χρόνο
και θα τα χρησιμοποιήσουν, πίστεψέ με.
Το ξέρω.
Ήμουν ένας από αυτούς.
Είσαι ακόμα ένας από αυτούς.
Δεν μπορεί να το λες σοβαρά.
- Ξέρεις τι διακινδυνεύω εδώ;
- Θέλεις βραβείο;
Κάποιο μετάλλιο, γιατί μια φορά
στη ζωή σου πήρες το μέρος του αδύναμου;
Λυπάμαι, δεν έχει. Παίρνεις μόνο
μερτικό από αυτά τα βρόμικα χρήματα.
- Κοιμήσου καλά απόψε.
- Μίλα με την οικογένειά σου.
Δεν δηλητηριάστηκαν
μόνο οι αγελάδες.
Με τι νομίζεις
ότι τάισα την οικογένεια;
Γουίλμπορ, σε παρακαλώ.
Φύγε από αυτό το μέρος.
Ξεκίνα από την αρχή.
Δώσε στους δικούς σου μια ελπίδα.
Πολύ αργά γι' αυτό.
Η Σάντρα κι εγώ έχουμε καρκίνο.
Τι έκπληξη.
Εδώ.
Πώς πήγε;
Τι συμβαίνει;
Ρομπ;
Ρομπ, τι έγινε;
Τι συνέβη;
Γλυκέ μου, αγάπη μου.
Είδες έναν άνθρωπο να πονάει και...
φέρθηκες σαν καλός Χριστιανός.
Τον βοήθησες.
Πώς;
Ή πεθαίνει απένταρος...
ή αφήνει τη Ντιπόντ
να λεηλατεί την κοινότητά του.
Πώς βοηθάει αυτό;
Πρέπει να κοιμηθείς.
Δεν πιστεύω ότι ένας διακανονισμός
θα κρατούσε αυτό το θέμα μυστικό.
Διάβασες τις συμφωνίες
εμπιστευτικότητας;
Έχεις ξεσκεπάσει
μια δημόσια απειλή.
- Αυτό ξεπερνά τη δικηγορική.
- Το μόνο που ξέρω είναι η δικηγορική.
Εντάξει, τότε γίνε δικηγόρος.
Ξέρεις την Ντιπόντ καλύτερα από όλους.
Τι δεν έχουν σκεφτεί;
Από:
Ρόμπερτ Μπιλότ
Προς:
Υπηρεσία Περιβαλλοντικής Προστασίας
Υπουργείο Δικαιοσύνης
Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας
Θέμα:
Κίνδυνος για τη δημόσια υγεία
Θέμα: Επαπειλούμενος
κίνδυνος για τη δημόσια υγεία
Θεέ μου,
Χριστέ μου και Παναγία μου.
- Τι είναι αυτό;
- Ένα υπόμνημα και 136 πειστήρια.
Γουίλ, Σάντρα, το αντίγραφό σας.
Η ΥΠΠ ανακοίνωσε δημόσια ακρόαση...
- για τα χημικά που ερευνούσα;
- Το έμαθα από τον Τάκερ.
- Της Μονσάντο;
- Της Union Carbide.
Λέει, "Όντως δικηγόρος της Taft
έστειλε εμπιστευτικά έγγραφα της Ντιπόντ,
- στην κυβέρνηση";
- Εσωτερικά έγγραφα, όχι εμπιστευτικά.
- ’ρα κατέθεσες.
- Δήλωσα να καταθέσω,
και μετά έμαθα, η Ντιπόντ αιτήθηκε
σε δικαστή να με εμποδίσει να καταθέσω,
- να πάω εκεί, να μιλήσω στο τηλέφωνο...
- Εντολή αποσιώπησης.
- Αυτό έχουμε να αντιμετωπίσουμε.
- Χριστέ μου.
Τι περίμενες;
Πού είμαστε;
Ο δικαστής απέρριψε την εντολή
αποσιώπησης, άρα πετάω τη Δευτέρα.
Ωραία. Θα το παρακολουθήσουμε
στην τηλεόραση.
Αν το ξανακάνεις,
θα σου κόψω τα μπαλάκια
και θα τα σερβίρω στην Ντιπόντ ο ίδιος.
Φύγε από εδώ.
Καλή τύχη στην Ουάσινγκτον.
Σ' ευχαριστώ, Τομ.
Αυτό το υλικό είναι ένα υπέρφθορο...
αλλιώς PFOA.
Επίσης γνωστό ως FC 143,
υπερφθοροκτανοϊκό οξύ.
Οι μελέτες της ίδιας
της Ντιπόντ έδειξαν
ότι το PFOA C-8
είναι πιθανώς θανατηφόρο
για την ανθρώπινη υγεία.
Ζητάμε από αυτή
την Υπηρεσία να λάβει μέτρα.
Πάρκεσμπουργκ, Δυτική Βιρτζίνια
Οικία Τζο και Νταρλέν Κάιγκερ
...προεδρικές εκλογές
εδώ και τέσσερις δεκαετίες.
Δείτε τις τελευταίες δημοσκοπήσεις.
- Δεν πλήρωσες το λογαριασμό του νερού;
- Τι είπες;
Ξέχασες να πληρώσεις το νερό;
Όχι.
- Μας ήρθε ειδοποίηση.
- Τι λέει;
"Το PFOA είναι ανθεκτικό χημικό
και αποβάλλεται αργά
από το αίμα όσων εκτέθηκαν σε αυτό.
Η εταιρεία Ντιπόντ συμβούλεψε
την υπηρεσία ύδρευσης της Λούμπεκ
ότι χαμηλές συγκεντρώσεις
έχουν ανιχνευτεί
στον υδροφόρο ορίζοντα.
Η Ντιπόντ είναι πεπεισμένη
ότι τα επίπεδα είναι ασφαλή".
Τι διάολο σημαίνει αυτό;
Ήρθε ένα γράμμα
το περασμένο φθινόπωρο.
Δεν έβγαζα άκρη
κι άρχισα να παίρνω τηλέφωνα.
Του είπα να μην τα βάζεις
με αυτή τη σφηκοφωλιά.
Ξέραμε πού μπλέκαμε.
Τι εννοείς;
Ήμουν παντρεμένη ξανά πριν τον Τζο
με έναν χημικό της Ντιπόντ.
Ιδανική δουλειά,
με πολύ καλό μισθό.
Πολλά τυχερά!
Δώρα χωρίς λόγο.
Μας έδιναν έναν κατάλογο.
"Διαλέξτε ό,τι θέλετε".
Και μικροπράγματα.
Έφερνε σπίτι ένα απορρυπαντικό,
μια θαυματουργή σκόνη.
Το έβαζες στο πλυντήριο ρούχων ή πιάτων,
και τα καθάριζε όλα με τρόπο απίστευτο.
Μια μέρα επιστρέφει σπίτι και λέει,
"Δεν μπορώ να το ξαναφέρω".
Δεν μου έλεγε το γιατί.
Μετά αρρώστησε για βδομάδες.
Η γρίπη του τεφλόν, έτσι την έλεγαν.
Ξέραμε ότι κάτι δεν πήγαινε καλά.
Το σπίτι αυτό, το αγοράσαμε δείχνοντας
την εταιρική ταυτότητα του άντρα μου.
Και τα δυο παιδιά μας
πήγαν πανεπιστήμιο. Μηχανικοί.
Σε αυτή την πόλη,
δεν το κάνεις αυτό χωρίς αντάλλαγμα.
Ο αδελφός μου, ο Κένι,
δεν το ήξερε αυτό το αντάλλαγμα.
Προσλήφθηκε στην Ντιπόντ στα 19.
Πέθανε στη διάρκεια εγχείρησης
δυο χρόνια μετά.
- Ελκώδης κολίτιδα.
- Το ίδιο που είχε κι ο Νταν Σίλερ.
Ποιος είναι ο Νταν;
Χημικός στην Ντιπόντ.
Δούλευε με τον πρώην σύζυγό μου.
Και ο Ρότζερ, πώς είναι το επίθετο;
Γουίλκινς, ο εργοδηγός.
Στίβεν Γκέλαρ, Ράντι Φιλντ.
Ο Ράντι είναι καρκίνο στα νεφρά.
Επέζησε.
- Η γυναίκα του όχι.
- Η Τζουν είχε στο θυρεοειδή.
- Υποτίθεται ότι ήταν αντιμετωπίσιμος.
- Δεν το βρήκαν εγκαίρως.
Αλλά το πρόλαβαν στον γιο τους.
Τα παιδιά σας γεννήθηκαν υγιή;
- Ναι, ήταν καλά.
- Ωραία.
Αλλά θέλαμε να κάνουμε και τρίτο
και δεν μπορούσαμε. Πήγα στον γιατρό μου.
Μου είπε, "Πρέπει να κάνεις υστερεκτομή
και μάλιστα αμέσως".
Λυπάμαι πολύ.
Κακοτυχία, φαντάζομαι.
Ήμουν 36 χρονών.
Κε Κάιγκερ...
θα μπορούσα να είχα αντίγραφο
εκείνου του γράμματος;
Τι τρέχει με το χέρι σου;
Τίποτα, μια χαρά είναι.
Ρομπ;
Ρομπ, τι κάνεις;
Δεν είναι αρκετό που τους δηλητηριάζουν;
Πρέπει να τους εξαπατούν κι από πάνω;
Έλα, ηρέμησε. Εντάξει;
Η Ντιπόντ έγραψε το γράμμα,
όχι η υπηρεσία ύδρευσης.
Πώς το ξέρεις;
Λες να μην αναγνωρίζω πια
γράμμα από την Ντιπόντ;
Εντάξει.
Χριστέ μου!
Είναι κακό, Σάρα.
Είναι απίστευτα κακό, γαμώτο!
Τι σημαίνει γαμώτο.
Τέλεια.
Δεν είναι τίποτα, γλυκέ μου.
- Λυπάμαι, συγγνώμη, αγάπη μου.
- Δίνεις το μπιμπερό στον Τσάρλι;
- Πού είναι το μπιμπερό;
- Στην τσάντα.
- Τι είναι αυτά;
- Από τη γιαγιά.
Τα άφησαν στο γραμματοκιβώτιο.
- "Ιατρικές αποζημιώσεις, τώρα και πάντα";
- Έλα, μικρέ.
Είναι αυτό..
Εκείνο...
Ιατρική παρακολούθηση.
Είναι αυτό...
Δεν είπες ότι δεν θα ψηφιστεί;
- Καλημέρα.
- Παιδιά.
Ο κύριος ενάγων
είναι ο κος Τζο Κάιγκερ.
Πιθανός ενάγων,
αν συμφωνείτε όλοι.
Κος Τζο Κάιγκερ, δάσκαλος γυμναστικής
από το Πάρκερσμπουργκ, Δυτική Βιρτζίνια.
Εκ μέρους των 70.000 κατοίκων
της περιοχής,
των οποίων το νερό η Ντιπόντ δηλητηρίασε
εν γνώσει της τα τελευταία 40 χρόνια.
- Ομαδική αγωγή;
- ’σε τον να τελειώσει.
Έστειλαν ειδοποίηση στους Κάιγκερ
από την τοπική υπηρεσία ύδρευσης ότι
η Ντιπόντ εντόπισε μικρές ποσότητες C-8
στα αποθέματα νερού, αλλά να μην ανησυχούν
γιατί αυτές οι ποσότητες ήταν ασφαλείς.
Γιατί; Επειδή το είπε η Ντιπόντ.
Αυτό θεωρεί ασφαλές η Ντιπόντ.
Είναι σαν μια σταγόνα νερό
σε μια πισίνα ολυμπιακών διαστάσεων.
Με άλλα λόγια, ακόμη και ίχνος του C-8
κάνει το νερό επικίνδυνο.
Αλλά η Ντιπόντ είπε
στην υπηρεσία ύδρευσης,
"Μην ανησυχείτε, το νερό σας
έχει ακόμη λιγότερη ποσότητα".
- Μόνο που ήταν ψέμα.
- Ψέμα;
Ναι. Η Ντιπόντ έκανε μυστικούς ελέγχους
σε αυτά τα νερά για δεκαετίες.
Ήξεραν ότι τα είχαν μολύνει
μέχρι κι έξι φορές περισσότερη ποσότητα.
Χάρη στην υπόθεση Τέναντ,
το ξέρουμε κι εμείς τώρα.
Μια στιγμή. Αυτό δεν υπόκειται
σε έλεγχο, σωστά;
Όσον αφορά την ΥΠΠ
θα μπορούσε να είναι ροδοπέταλα.
Η ΥΠΠ δεν έχει θέσει κάποιο πρότυπο,
όντως, αλλά το έχει κάνει η Ντιπόντ.
Το μόνο που απαιτείται
για να κερδίσουμε την υπόθεση,
είναι να δείξουμε ότι η Ντιπόντ υπερέβη
αυτό που η Ντιπόντ η ίδια θεωρεί ασφαλές.
Αυτορρύθμιση.
- Αν έχεις δίκιο...;
- Έχει.
Τότε γιατί η Ντιπόντ είπε το οτιδήποτε
στην υπηρεσία ύδρευσης;
Μου φαίνεται ότι ενήργησε
ως ευσυνείδητη εταιρεία.
Τόσο χρόνο θες να καταθέσεις αγωγή.
Ένα έτος από τη στιγμή
που κατάλαβες ότι μολύνθηκε το νερό σου.
Το γράμμα φαίνεται να λέει
στον κόσμο ότι το νερό τους είναι ασφαλές.
Βασικά, τους γνωστοποιεί
ότι δεν είναι.
Η Ντιπόντ ξεκίνησε το ρολόι.
- Έξυπνο.
- Θα το συμβουλεύαμε αυτό.
Το έστειλαν πριν 11 μήνες.
Μόλις κατάλαβαν ότι γνωρίζαμε.
Σε 30 μέρες, απαλλάσσονται απ' όλα.
Αυτή είναι η προτεινόμενη
υπόθεση εν συντομία.
- Υπάρχει και κάτι άλλο να σκεφτούμε.
- Έτσι λες;
Ρομπ.
Το C-8 δεν είναι βιοδιασπώμενο.
Συσσωρεύεται μέσα μας.
Κάποιοι που δεν είναι άρρωστοι σήμερα,
θα αρρωστήσουν αύριο.
Χρειαζόμαστε έναν τρόπο
προστασίας στο μέλλον.
- Αν σκέφτεσαι ιατρική παρακολούθηση...
- Περίμενε.
Η ιατρική παρακολούθηση είναι αξίωση που
δέχονται τα δικαστήρια της Δ. Βιρτζίνια.
- Έλα τώρα.
- Ας ακούσουμε.
Αν μια εταιρεία εκθέτει μια κοινότητα
σε κίνδυνο να αρρωστήσουν...
πρέπει να παρακολουθούν την υγεία
των κατοίκων επ' αόριστον.
Το καταλάβατε όλοι;
Στηρίζεις την ευθύνη στην απλή έκθεση.
- Δεν υπάρχει και προηγούμενο.
- Ακριβώς, και πριν έξι μήνες...
- εναντιωθήκαμε σκληρά σ' αυτό.
- Και χάσατε.
Οι πελάτες έχουν δικαίωμα
να επωφεληθούν από το νόμο.
Πιθανοί πελάτες.
Εντάξει.
Σε ξέρω, Ρομπ.
Ξέρω το πάθος σου.
Έκανες σπουδαίο διακανονισμό
για τον αγρότη. Να είσαι περήφανος.
Και ίσως, ως ο νεώτερος συνεργάτης εδώ,
θα πρέπει να είμαι πιο επιφυλακτικός.
Αλλά αυτό
που προτείνεις εδώ, είναι...
- ωμός εκβιασμός μιας θρυλικής εταιρίας.
- Δεν αντιπροσωπεύουμε την Ντιπόντ.
Όχι, δεν εκπροσωπείς κανέναν.
Αυτό έχουμε γίνει;
Μιλάμε για υποθέσεις αποζημιώσεων;
Πες το καθαρά. Θες να αλλάξεις πλευρά;
Θες να χρησιμοποιήσεις ό,τι ξέρεις, για
τη λειτουργία των χημικών εταιρειών...
για να εναντιωθείς στη Ντιπόντ.
Σαν πληροφοριοδότης.
- Αρκετά.
- Δεν είναι έτσι;
- Ναι.
Εντάξει, τότε,
λέω να ψηφίσουμε.
Να ξεκαθαρίσουμε αν θα συνεχίσουμε
στο δρόμο που καταξίωσε την εταιρεία μας
- σε σχέση με όλες τις υπόλοιπες.
- Εγώ διευθύνω τη σύσκεψη. Εντάξει;
Το κατάλαβες;
Έχει κανείς διαβάσει τις αποδείξεις
που συνέλεξε αυτός ο άνθρωπος;
Την εκ προθέσεως αμέλεια,
τη διαφθορά;
Διαβάστε τες.
Και μετά πείτε μου αν πρέπει
να καθόμαστε άπρακτοι. Αυτός...
είναι ο λόγος που οι Αμερικανοί
μισούν τους δικηγόρους.
Αυτά τα χάλια κινητοποιούν
τους ακτιβιστές του κόσμου.
Θα έπρεπε να θέλουμε
να σταυρώσουμε την Ντιπόντ.
Όλοι μας πρέπει. Οι αμερικανικές
εταιρείες πρέπει να είναι καλύτερες.
Όταν δεν είναι,
πρέπει να τις καθιστούμε υπεύθυνες.
Έτσι δημιουργείται αξιόπιστο σύστημα.
Πάντα υποστηρίζουμε
ότι οι εταιρείες είναι άνθρωποι.
Λοιπόν, αυτοί οι άνθρωποι
έχουν ξεπεράσει τα όρια.
Να πάνε στο διάολο.
Ίσως ξαφνιάζονται
όσοι υπερασπίζονται εταιρίες, όπως εσύ,
αλλά η νομική δεν είναι μόνο
να κατακλύζεις με χαρτούρα τον αντίδικο.
Έτσι όπως το βλέπω,
πρέπει να αγγίξετε τον κόσμο.
Οι κοπέλες εδώ χειρίζονται τις κλήσεις
όσων συμμετέχουν στην ομαδική αγωγή.
Είναι χιλιάδες σε κάθε περίπτωση
και εδώ...
μαθαίνουμε τον πόνο τους.
Σωστά, Χέιζελ;
Ναι, τα ακούμε κάθε μέρα
και είναι δουλειά μου...
να κάνω τους ενόρκους να νιώσουν αυτόν
τον πόνο. Όχι από οίκτο, αλλά από φόβο.
Ό,τι συνέβη στον πελάτη μου...
ο κάθε ένορκος πρέπει να σκεφτεί,
"μπορούσε να συμβεί σε εμένα".
Το χτυπάς συνέχεια.
Ένα μέρος ανά δισεκατομμύριο.
Είναι τα δικά τους έγγραφα
και επιστήμονες.
- Απόλυτα.
- Αυτοί το έκαναν έτσι...
- ας αναλάβουν την ευθύνη.
- Ας χαλαρώσουμε, Ρομπ.
Δεν πρόκειται να επικρατήσουν
με την αίτηση απόρριψης.
Απλά είναι διαδικαστικό.
Είναι χαζομάρα.
Θα έχουμε τη δίκη μας σήμερα.
Εντάξει, θα σας δω μέσα.
Δεν θα έπινα.
Ερλ.
Πώς είσαι;
Ακόμη εδώ.
Κάτι είναι κι αυτό, σωστά;
Ναι, κάτι είναι.
Χαίρομαι που σε βλέπω, Ρόμπι.
Μην τους αφήσεις...
να σε καταβάλλουν.
Δεν θα τους αφήσω, στο υπόσχομαι.
Ολόκληρος ο κόσμος...
πρέπει να μάθει.
Θα το μάθουν, Ερλ.
Θα το μάθουν.
Ρομπ, ήρθε η ώρα.
Πρέπει να φύγω.
Συζήτηση της αίτησης απόρριψης
στην υπόθεση του κου Κάιγκερ και άλλων.
Τώρα...
- Ποιος είναι ο κος Γουάλας;
- Έντουαρντ Γουάλας, εντιμότατη.
Εκπροσωπώ την Ντιπόντ De Nemours
και συνεργάτες. Πιο γνωστή ως Ντιπόντ.
Ναι, το γνωρίζω.
- Η αίτησή σας.
- Σας ευχαριστώ.
Εντιμότατη, είμαστε εδώ σήμερα, λόγω
μιας μοναδικής αμερικανικής εφεύρεσης.
Το τεφλόν που από το 1961
απελευθέρωσε τις νοικοκυρές...
- Όχι.
- Με συγχωρείτε, τις οικονόμους...
Εδώ είναι δικαστήριο, κύριε Γουάλας.
Όχι τηλεμάρκετινγκ.
Ισχυρίζονται ότι η Ντιπόντ δεν εφαρμόζει
το δικό της πρότυπο ασφάλειας...
όσον αφορά την ποσότητα του C-8
στην τοπική παροχή νερού.
Είναι άσχετο, εντιμότατη.
Ζητούμε την απόρριψη λόγω του ότι
το μόνο πρότυπο που μετράει...
- είναι αυτό που λέει η κυβέρνηση.
- Όχι, αν δεν έχει ρυθμιστεί.
Αυτό είναι δουλειά της κυβέρνησης.
- Όχι των εταιρειών.
- Κόλπο. Δεν μπορούν να επαναφέρουν...
- Το 'πιασα.
- Υπάρχει πρόβλημα, κύριε Ντίτζλερ;
Συγγνώμη, εντιμότατη, αλλά...
η Ντιπόντ κρύβει τους κινδύνους
αυτού του χημικού...
από την κυβέρνηση
εδώ και καιρό.
Και σας ζητούν να τους γλιτώσετε.
Επειδή πέτυχαν στη στρατηγική τους.
- Η κυβέρνηση δεν ελέγχει το C-8.
- Αυτό δεν είναι αλήθεια.
Όχι. Η ομάδα εργασίας C-8 στη Δυτική
Βιρτζίνια, μόλις έβγαλε ένα πρότυπο.
Εδώ, μαζί μας, βρίσκεται η κυβερνητικός
που ηγούνταν της προσπάθειας.
Η Δρ Μαίρη Σου Κίμπαλ.
Δρ Κίμπαλ,
ως ανώτερο στέλεχος...
της Υπηρεσίας Προστασίας Περιβάλλοντος,
δεν είναι αρμοδιότητά σας...
- η προστασία των πολιτών της Πολιτείας;
- Κύριε Γουάλας.
Θα μπω στο θέμα μας.
Ποιο όριο C-8 στο πόσιμο νερό
καθόρισε η πολιτεία ως απόλυτα ασφαλές;
- Θα ανέβει από το 1 ppb στο 5;
- Στο 10;
Τα 150 μέρη ανά δισεκατομμύριο.
- Καλώς ήρθατε.
- Τα επίπεδα στα πηγάδια...
από τις έξι υδάτινες περιοχές
που αναφέρονται στην αγωγή...
υπολείπονται αυτού
του μέγιστου επιπέδου;
Αρκετά πιο κάτω.
- Τίποτα άλλο, εντιμότατη.
- Δική σας η μάρτυς, κε Ντίτζλερ.
Ποιοι είναι η ομάδα εργασίας; Η Ντιπόντ
και ποιος άλλος έκανε αναλύσεις;
- Κύριε Ντίτζλερ;
- Μισό λεπτό.
- Πόσο ήταν το δείγμα;
- Πρέπει να μάθουμε.
- Μία φορά, δύο φορές...
- Μπράβο.
Δρ Κίμπαλ...
ποιοι ήταν μέλη αυτής της κλίκας...
- που αποκαλείτε ομάδα εργασίας C-8;
- Ένσταση.
Χαλαρώστε, κε Ντέτζλερ.
Προχωρήστε, δρ Κίμπαλ.
Υπάλληλοι της υπηρεσίας, επιστήμονες,
ενδιαφερόμενα μέρη.
Ενδιαφερόμενα μέρη; Ποιοι;
Τι κάνει ρίμα με την Ντιπόντ;
- Η Ντιπόντ είναι ενδιαφερόμενο μέρος.
- Κατάλαβα.
Δεν είναι περίεργο που παραμονή
ομαδικής αγωγής,
στην οποία η Ντιπόντ
μπορεί να θεωρηθεί υπόλογη
ότι δηλητηριάζει
αυτή την κοινότητα,
να σας φέρουν εδώ ξαφνικά
και να αναιρέσετε δεκαετίες
της υποτιθέμενης επιστήμης τους;
- Λάθος. Δεν δουλεύω για την Ντιπόντ.
- Δεν είπα ότι δουλεύετε.
Αλλά θα ξαναδούμε σε ένα μήνα.
- Κα Πρόεδρε...
- Θα πούμε στην κοινότητα
ότι θα πιουν ακόμη 150 φορές C-8;
Εννοώ, κόσμε, άσπρο πάτο.
- Ειλικρινά, Δικαστά...
- Εντάξει, κε Ντέτζλερ, αρκετά.
Θα αποκαλύψουμε τα νέα στάνταρ
σε μια δημόσια ακρόαση.
Αποκάλυψη.
Ακούγεται σαν να είναι πάρτι.
Θα είμαστε εκεί!
Τα στάνταρ ασφαλείας τους
είναι απάτη.
Χάρη στην απόφαση δικαστή,
θα τα πούμε στο δικαστήριο.
Ναι, θα τα πούμε!
Γιατί αν η Πολιτεία της Δυτικής Βιρτζίνια
δεν θέλει να σταματήσει την Ντιπόντ
από την δηλητηρίαση των πολιτών,
τότε, εμείς οι πολίτες,
θα τους σταματήσουμε μόνοι μας.
Καλησπέρα, καλώς ήρθατε στο 20:20.
Καλύπτει την κατσαρόλα
ώστε το φαγητό να μην κολλάει.
Προφυλάσσει το χαλί
που μπουσουλάει το μωρό.
Μου λείπει το χαλί.
Η λοσιόν δέρματος, ακόμη και το μέικαπ.
Μιλάμε για το τεφλόν.
Απόψε στις 20:20
η έρευνα αποκαλύπτει
ανησυχητικές πληροφορίες
για αυτό το υλικό ευρείας χρήσης.
Είναι πολύ ανησυχητικές, Μπάρμπαρα.
Μαγειρεύω με το τεφλόν.
Δεν ήξερα μέχρι να δω αυτό το ρεπορτάζ,
ότι το τεφλόν όταν θερμανθεί...
Εκατομμύρια άνθρωποι το έχουν σπίτι τους.
Το τεφλόν έγινε τόσο γνωστό...
Υλικό που χρησιμοποιείται σε ρούχα,
αυτοκίνητα και σε φακούς επαφής.
Ήδη έχει βρεθεί στο αίμα
των περισσότερων Αμερικάνων.
Εκατομμύρια σπίτια στην Αυστραλία.
Τεφλόν, μια αντικολλητική επιφάνεια...
Η Υπηρεσία Προστασίας Περιβάλλοντος
ανακοίνωσε ότι άνοιξε
άμεση επανεξέταση για το χημικό C-8,
αντικείμενο της τρέχουσας ομαδικής αγωγής
έναντι στον χημικό γίγαντα Ντιπόντ.
Τζο!
Τζο! Θεέ μου!
Περίμενε!
Περίμενε την πυροσβεστική,
καλέ μου!
Σε παρακαλώ, μην τρελαίνεσαι!
Πυροδότησε πανικό
στους Κινέζους.
Πετάξτε τα αντικολλητικά τηγάνια,
πολλοί ειδικοί...
Τα τηγάνια σας αρρωσταίνουν;
Αυτό είναι το ερώτημα...
Τα κουζινικά που είναι καλυμμένα
με Τεφλόν.
Το σπίτι ήταν άδειο.
Ανήκει στον πατέρα μου.
Δεν ξέρω πώς μπορεί να ξεκίνησε.
Τον λένε Κάιγκερ;
Μήπως κάποιος πήγε στο λάθος σπίτι;
Όλη αυτή η φασαρία
είναι μια ανοησία.
Το Τεφλόν είναι απόλυτα ασφαλές
για μαγείρεμα.
Για αυτό φτιάξαμε την καμπάνια
υγιεινού μαγειρέματος,
για να ξεκαθαρίσουμε τα πράγματα.
Εκτός του είναι απολύτως ασφαλές
είναι επίσης...
Ελήφθη.
Όλο ευθεία.
Ξεκινάμε εγγραφή.
Βιντεοσκοπημένη κατάθεση
του Τσαρλς Χόλιντεϊ,
που πάρθηκε από τους ενάγοντες
στην υπόθεση Κάιγκερ κ.ά.
κατά Ντιπόντ Ντε Νεμούρ.
Σηκώστε το δεξί χέρι.
Ορκίζεστε να πείτε την αλήθεια
και μόνο την αλήθεια;
Ορκίζομαι.
Παρακαλώ αναφέρετε το όνομα σας.
Τσαρλς Ο Χόλιντεϊ.
Εργάζεστε αυτή τη στιγμή;
Ναι.
Ποια είναι η θέση σας;
Είμαι Πρόεδρος και Εκτελεστικός Διευθυντής
της εταιρίας Ντιπόντ.
Στην πρόσφατη αναφορά της Ντιπόντ
στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς,
αναφέρετε, "βασισμένη σε εμπειρία
άνω των 50 ετών
και εκτενή επιστημονική μελέτη,
η Ντιπόντ πιστεύει ότι δεν υπάρχουν
στοιχεία ότι το PFOA προκαλεί
δυσμενείς επιπτώσεις στην ανθρώπινη
υγεία ή βλάπτει το περιβάλλον".
Την έχετε υπογράψει, σωστά;
Δεν θυμάμαι την ακριβή έκθεση,
αλλά μου φαίνεται σωστή.
Γνωρίζετε ότι η Ντιπόντ
έχει στα αρχεία της,
μελέτες της δεκαετίας του 70
που λένε το αντίθετο;
Ότι το PFOA ή C-8,
όπως λέγεται,
πιθανόν έχει επιπτώσεις
στην ανθρώπινη υγεία;
Δεν έχω υπόψη μου τις μελέτες
που έχουμε στο αρχείο μας.
Θα σας καθοδηγήσω εγώ τότε.
Έκθεμα 9.
Έχετε στα χέρια σας το έκθεμα 9.
- Βλέπετε την ημερομηνία 13-3-1979;
- Ναι.
- Βλέπετε το λογότυπο της Ντιπόντ;
- Βλέπετε την υπογραμμισμένη λέξη;
- Ναι.
- Μου τη διαβάζετε παρακαλώ;
- "Υποδοχείς."
Ξέρετε σε τι αναφέρεται;
Υποδοχείς;
Σε αυτό το πλαίσιο, όχι.
Σημαίνει άνθρωποι.
Η Ντιπόντ αναφέρεται σε όσους εκτέθηκαν
από την εταιρία σας στο C-8 σαν υποδοχείς.
Σε αυτούς τους υποδοχείς
οι επιστήμονες σας βρήκαν,
σημαντικά περισσότερα περιστατικά
αλλεργικών, ενδοκρινικών
και μεταβολικών διαταραχών".
Επίσης, "εξέχοντα κίνδυνο
ανάπτυξης ηπατικής νόσου".
- Το βλέπετε;
- Ναι.
Επιπλέον, έχουμε στειρότητα
με το τεφλόν.
Περιστατικά λευχαιμίας.
Αύξηση καρκίνων.
Ουροδόχο κύστη, νεφρά,
στόμα, φάρυγγα.
Επόμενη παράγραφο, 78.
Βλέπετε τις επικεφαλίδες;
Την ημερομηνία; Βλέπετε;
Έκθεση 96. Έκθεση 53.
- Να πάμε στα εκ γενετής ελαττώματα.
- Κλείσαμε σχεδόν 7 ώρες.
Κε Χόλιντεϊ, ξέρετε ότι το 1981
η 3Μ ενημέρωσε την Ντιπόντ
ότι έκανε πειράματα σε ποντίκια.
Οι μελέτες έδειξαν
ότι παρατεταμένη έκθεση στο C-8 μπορεί
να προκαλέσει παραμόρφωση προσώπου;
Δεν τη γνωρίζω.
Τις μελέτες της Ντιπόντ που έδειξαν
το ίδιο για ανθρώπους;
Μελέτη της Ντιπόντ
για τις εγκυμοσύνες το 1981.
- Είναι έγγραφο της Ντιπόντ αυτό;
- Έτσι φαίνεται.
Ξέρετε ότι η Ντιπόντ αρνήθηκε
ότι υπήρξε ποτέ τέτοια έρευνα;
Δεν γνωρίζω τη συγκεκριμένη έρευνα.
Επτά έγκυες εργαζόμενες στην Ντιπόντ,
όλες από το τμήμα τεφλόν.
Το βλέπετε αυτό εδώ;
"Παιδί, τεσσάρων μηνών,
με ένα ρουθούνι,
"με πρόβλημα στο μάτι.
Δυο από τις επτά γυναίκες,
σχεδόν το 30%, γέννησαν
μωρά με αυτή την παραμόρφωση
που η εταιρία σας γνώριζε.
Τελειώσαμε εδώ.
Κύριε.
Οι γονείς του τον ονόμασαν Μπάκι.
Μπάκι Μπέιλι.
Αυτός είναι ο υποδοχέας σας.
Τώρα τελειώσαμε.
Η Υπηρεσία Προστασίας Περιβάλλοντος
επέβαλλε το μεγαλύτερο πρόστιμο
στην ιστορία της,
στον χημικό γίγαντα, Ντιπόντ.
Η ΥΠΠ συμπέρανε ότι η εταιρία
δεν ανέφερε τους κινδύνους από το C-8
που χρησιμοποιείται για το τεφλόν.
Η Ντιπόντ θα πληρώσει
στην ΥΠΠ 16.5 εκατομμύρια.
Κάθε χρόνο κερδίζει
1 δις από το τεφλόν.
Διαδικασία μεσολάβησης
Παρακαλώ ησυχία
Ανακεφαλαιώνοντας,
συμφωνήσαμε η Ντιπόντ να καθαρίσει
όλα τα υδάτινα αποθέματα.
Να τοποθετήσει φίλτρα
και στις έξι περιφέρειες.
Επιπλέον, η Ντιπόντ θα πληρώσει
70 εκατομμύρια μετρητά για την αγωγή.
Τα έσοδα τριών ημερών
από το τεφλόν.
Μένει το πιο ενδιαφέρον θέμα.
Ιατρική παρακολούθηση.
Συμφωνήσαμε να ιδρύσουμε ένα
ανεξάρτητο επιστημονικό πάνελ
που θα αποτελείται από τρεις επιστήμονες
που δεν έχουν σχέση με τις δύο πλευρές.
Αυτό το ανεξάρτητο πάνελ
θα μελετήσει τα μέλη της αγωγής
για να διευκρινίσει κατά πόσο η έκθεση
στο C-8 οδήγησε σε αυξανόμενα περιστατικά
ασθενειών στην περιοχή.
Αν το πάνελ βρει ότι υπάρχουν
επιστημονικές ενδείξεις
σε μια συγκεκριμένη νόσο,
η υγεία όλων των μελών της αγωγής
θα παρακολουθείται γι' αυτή την ασθένεια
για πάντα,
με το κόστος της Ντιπόν
μέχρι 235 εκατομμύρια δολάρια.
Κάθε μέλος που αναπτύσσει
αυτή την ασθένεια
μπορεί να μηνύσει την Ντιπόν.
Ωστόσο...
Αν οι επιστήμονες δεν καταφέρουν
να βρουν επιστημονική σύνδεση...
η υπόθεση κλείνει. Χωρίς παρακολούθηση.
Χωρίς μηνύσεις. Χωρίς εξαιρέσεις.
Ωραία. Κύριοι, τώρα είστε
επισήμως στα χέρια της επιστήμης.
Δεν σε θεωρούσα τύπο του Μάι Τάι.
- Είναι εορταστικό.
- Ούτε για τέτοιον σε είχα.
- Έχουμε κάτι να γιορτάσουμε.
- Ναι;
Έχουμε;
Απλά, πώς ξέρουμε
ότι η επιτροπή θα αποδείξει
ότι η Ντιπόν έκανε αυτούς
τους ανθρώπους άρρωστους;
Δεν είμαι επιστήμονας, αλλά θα χρειαστείς
πολλά ιατρικά δεδομένα, μην αναφέρω
- από τα χιλιάδες δείγματα αίματος και...
- Από άτομα που δεν μας εμπιστεύονται.
"Παιδιά, θέλουμε να σας τρυπήσουμε
με βελόνες. Δεν σε πειράζει, έτσι";
Τους ξέρω αυτούς τους ανθρώπους.
Θα αρπάξουν τα χρήματα και θα την κάνουν.
Δεν θα το έκανες κι εσύ;
Νομίζω ότι θέλουν κάτι παραπάνω
από τα λεφτά. Νομίζω ότι...
Θέλουν να μάθουν
αν θα αρρωστήσουν ή όχι.
Αν έχουν C-8
στο αίμα και τι θα απογίνουν
οι ίδιοι
και οι οικογένειές τους.
Εμείς θα εμπιστευτούμε
αυτά που θα μας δείξουν;
- Με εμπιστοσύνη, αλλά και επιβεβαίωση.
- Τι σημαίνει αυτό, Ρομπ;
Θα σου πω. Έλα για μια εξέταση.
Δώσε μας ένα δείγμα αίματος.
Τότε, θα σου δώσουμε
την επιταγή σου.
Τώρα που το ξανασκέφτομαι
κάνε το δικό μου Μάι Τάι.
Για όλους μας σε παρακαλώ.
- Ρομπ Μπιλότ.
- Ναι.
Πώς το σκέφτηκες αυτό;
Το υγιές πόσιμο νερό
είναι ζωτικό για όλους μας.
Οι επιστήμονες πρέπει να ξέρουν αν
το χημικό C-8 προκαλεί προβλήματα υγείας.
Από σήμερα, μπορείτε να συμπληρώσετε
ένα ερωτηματολόγιο υγείας και έχοντας...
Έλα τώρα!
Το ιατρικό φορτηγάκι είναι στο κέντρο.
Εσύ; Θα κάνεις το τεστ αίματος;
Όχι, φοβάμαι τις βελόνες.
Είναι 400 δολάρια, φίλε.
- Αλήθεια;
- Έχω την προσοχή σου, έτσι δεν είναι;
Εντάξει.
Ναι. Αυτό θα πιάσει.
Τους φέρνουμε εδώ.
Δίνουν το αίμα τους,
τους δίνουμε μια επιταγή.
- 400 δολάρια;
- Ο καθένας.
Είναι πολλά τα λεφτά.
Πόσους έφερες σήμερα, δις Λουέν;
Εγώ ο σύζυγός μου,
τα τρία παιδιά μου.
2.000 δολάρια.
- Όχι και άσχημα πριν τα Χριστούγεννα.
- Σωστά.
Αλλά δεν θα βρείτε τίποτα.
Η Ντιπόντ είναι καλοί άνθρωποι.
Θα δείτε.
Τζίτζι.
Είναι η σειρά σου να βάλεις
τον ’γγελο στην κορυφή.
Κάν' το εσύ, γλυκέ μου.
Η Τζίτζι είναι πολύ χάλια.
Γιατί δεν πας στον θείο σου
το Μπεν για να σε σηκώσει;
Μαμά, είσαι καλά;
Ναι.
Σοβαρά, είναι τεράστιο.
- Θα σε κάνουν συνέταιρο φέτος. Το ξέρω.
- Το καλό που τους θέλω. Εννοώ...
- Μαμά, έλα να δεις.
- Εσύ κρέμασες αυτό το στολίδι;
- Ρομπ, σήκωσέ το;
- Για να δω.
Εντάξει, πάω.
Εμπρός;
- Ρομπ, κάθεσαι;
- Λάρι, τι συμβαίνει;
- Εξήντα εννέα χιλιάδες.
- Εξήντα εννέα χιλιάδες, τι;
Εξήντα εννέα χιλιάδες άνθρωποι
έκαναν το τεστ. Εξήντα εννέα χιλιάδες!
Συνειδητοποιείς
πόσα δεδομένα είναι αυτά;
Αυτό θέλαμε, Ρομπ!
- Θεέ μου.
- Είχες δίκιο από την αρχή, φίλε μου.
- Καλά Χριστούγεννα!
- Σε ευχαριστώ.
- Σε ευχαριστώ!
- Μιλάμε σύντομα.
-Ποιος ήταν;
- Δεν θα το πιστέψεις.
- Μπαμπά, μάντεψε τι έκανα τώρα;
- Τι; Τι έκανες τώρα;
Έβαλα τον ’γγελο στην κορυφή.
Ο θείος με σήκωσε.
Το έκανε; Κάπως έτσι;
- Καλά Χριστούγεννα σε όλους!
- Καλά Χριστούγεννα!
2009 Έντεκα χρόνια από τότε
που ξεκίνησε η υπόθεση Τέναντ.
Συγκεντρωθήκαμε εδώ σήμερα
στη μνήμη του Γουίλμπουρ Ερλ Τέναντ.
Ο Κύριος είναι ο ποιμένας μου,
τίποτε δεν θα στερηθώ.
Σε βοσκές χλοερές με ανέπαυσε.
Σε νερά ανάπαυσης με οδήγησε.
Ανόρθωσε την ψυχή μου.
Και μέσα σε κοιλάδα σκιάς
θανάτου αν περπατήσω,
δεν θα φοβηθώ κακό.
Για πείτε. Μουστάρδα ή κέτσαπ;
Τέντι, σου ξαναλέω,
αυτή είναι η κέτσαπ μου.
- Τσάρλι, μην αρχίζεις.
- Τι; Είναι δικό μου. Εγώ την πήρα.
- Έχει το δικό του, εντάξει;
- Είσαι εκείνος ο δικηγόρος.
Τελείωσε το.
Ο αδερφός μου είναι ο Ντέιλ Λαμπ.
Έδωσε αίμα. Είπες ότι θα τον βοηθήσεις.
Ναι, το έκανα.
Το ψάχνουμε. Το υπόσχομαι.
Είναι νεκρός.
Καρκίνος των όρχεων.
’φησε τρία μικρά αγόρια
νεότερα από τον δικό σου.
Εσύ όμως έχεις
την οικογένειά σου.
Φεύγουμε.
- Δεν τελείωσα.
- Είπα φεύγουμε.
Η Νταρλίν δεν μπορεί να φύγει
από το σπίτι χωρίς να την παρενοχλούν!
Πρώτον, μας κατηγορούν
για τη μήνυση κατά της Ντιπόν
και τώρα μας μισούν
γιατί δεν έχουν δει αποτέλεσμα.
- Λυπάμαι, Τζο...
- Δεν είναι αρκετό!
Και αναρωτιούνται γιατί χρειάζονται
τέσσερα καταραμένα χρόνια
για να αναλύσετε ένα άθλιο δείγμα αίματος
και δεν τους κατηγορώ!
Σε εμπιστευτήκαμε, Ρομπ.
Σου είχαμε εμπιστοσύνη.
- Το ξέρω, Τζο. Είμαι τόσο...
- Εντάξει;
Δεν υπάρχει καμιά αναφορά προόδου;
Οτιδήποτε για να μοιραστώ
με αυτούς τους ανθρώπους;
Θέλω να πω, ότι...
Περιμένουν.
Λυπάμαι, κε Μπιλότ.
Η ομάδα είναι ακόμα σε διαδικασία
ανάλυσης δεδομένων και μοντελοποίηση
από χιλιάδες δείγματα
και ιατρικά ιστορικά.
Λυπάμαι τόσο πολύ.
Μπορείτε να περιμένετε για λίγο;
Τσάρλι. Μην παίζεις
με το φαγητό σου.
Τι είναι η "πόρνη";
Που την έμαθες αυτήν την λέξη;
Μου είπε ότι η Μαρία Μαγδαληνή
ήταν μια πόρνη.
- Τι; Αφού ήταν.
- Έπρεπε να πεις "ιερόδουλη".
Και μετά βρήκε τον Θεό
και έγινε μια από τις πιο ένθερμες
μαθήτριες του Ιησού.
Είδες; Απλά του διδάσκω τη Βίβλο.
Δεν μπορώ σήμερα.
Οπότε σηκωθείτε.
Σηκωθείτε επάνω όλοι!
- Μπορούμε να αντέξουμε οικονομικά;
- Τι;
Για το Καθολικό σχολείο.
Ο αδερφός μου επέστρεψε πίσω
στην αποτοξίνωση. Το ήξερες αυτό;
- Όχι. Λυπάμαι.
- Σήμερα...
Σήμερα είναι η πρώτη μέρα
χημειοθεραπείας της μαμάς μου.
- Το ξέχασα.
- Γιατί δεν είναι στην υπόθεσή σου, Ρομπ.
Στο αμάξι.
- Θεέ μου.
- Εντάξει. Πάμε, Τζίμι.
Ο Τέντι πλαστογράφησε την υπογραφή μου
και ο Τόνι αφήνει το ποδόσφαιρο.
Αλλά πώς να το ξέρεις, έτσι;
Γιατί το μόνο που βλέπεις,
το μόνο...
Τα αγόρια βλέπουν μόνο
την εμμονή σου με αυτό...
Έχω παραπονεθεί ποτέ;
Πες κάτι για όνομα του Θεού, Ρομπ!
- Όχι.
- Όχι;
Επειδή ήξερα ότι χρειαζόσουν κάτι.
Κάποια σύνδεση... Κάτι.
Και...
Έτσι τα επωμίστηκα εγώ.
Αλλά αν αρχίσεις να λογαριάζεις,
αν θέλεις να λες,
"μπορούμε να αντέξουμε
οικονομικά", τότε...
Δεν ξέρω, Ρομπ.
Τα αγόρια θα αντέξουν έναν πατέρα
που δεν λέει δυο λέξεις;
Μπορεί ο γάμος μας
να αντέξει 13 χρόνια με...
Δεκατρία χρόνια με αυτό;
Τι λες, Ρομπ; Θέλεις να το συζητήσουμε;
Για τις ζωές μας;
Φυσικά όχι.
Θα πω στη μαμά μου
ότι ρώτησες γι' αυτήν.
Για το Θεού, τι είναι αυτό το πάνελ;
Γιατί στέλνουν ακόμα λογαριασμούς;
Γενικά έξοδα.
Τοπικός συνήγορος.
- Η κλήσεις του Χάρι...
- Χίλια δολάρια την ώρα.
Αυτός...
ήταν τεχνικός εμπειρογνώμονας.
Έπρεπε να κάνουμε αρχειοθέτηση
όταν η Ντιπόν πίεζε την Ουάσιγκτον...
Δικό τους πρόβλημα όχι δικό μας.
Γι' αυτό εμπλέκονται. Στο υπόμνημά σου.
Ήταν απλά ένα πρόστιμο, Τομ.
Ένα πρόστιμο. 16 εκατομμύρια.
Δεν είναι τίποτα γι' αυτούς.
Κάτι ψιλά.
Αλλά αν τους κατηγορήσουν
για έγκλημα, όλα τελείωσαν.
- Είπες ότι το Υπ. Δικαιοσύνης ερευνούσε.
- Τώρα όχι πια.
- Τι;
- Απέσυραν την έρευνα.
- Την απέσυραν... γιατί;
- Δεν είπαν τον λόγο.
Τομ, η κυβέρνησή μας είναι
αιχμάλωτη στη Ντιπόν.
Αυτή η υπόθεση,
είναι η μόνη μας ελπίδα.
Το ξέρουν και θέλουν
να το κάνουν πολύ ακριβό
για να σε αναγκάσουν
να σταματήσω.
- Απλά πες μου πόσο ακόμα.
- Εγώ...
Δεν ξέρω. Μακάρι να ήξερα.
- Τομ, εγώ...
- Είσαι καλά;
Καλά είμαι. Απλά...
Ρομπ, είμαι Διευθύνων Σύμβουλος τώρα.
Έχω μια εταιρεία να διευθύνω.
Το ξέρω. Και Τομ, νομίζω ότι θα μπορούσε
να είναι μια μεγάλη πληρωμή...
- Νομίζεις ότι το κάνω για τα λεφτά;
- Όχι.
Νομίζεις ότι εγώ θα σε αφήσω
να κατακρεουργήσεις τη φήμη της εταιρείας
για κάποιο είδος πληρωμή
από αποζημίωση;
Δεν ξέρω γιατί το κάνεις.
Ρομπ, να με συγχωρέσεις,
αλλά θα έχεις περικοπή μισθού.
Τομ, είναι η τέταρτη μου
περικοπή μισθού.
Είμαι στο ένα τρίτο τώρα.
Δεν έχεις πελάτες.
Κανείς δεν απαντά τις κλήσεις σου.
Τι υποτίθεται ότι πρέπει να κάνω εδώ;
Τώρα, είμαι με το μέρος σου, αλλά...
Ρομπ;
’μι;
- Καθλίν;
- Φέρε βοήθεια!
Ρομπ!
Θα πρέπει να το ακυρώσουμε
το ραντεβού με τον Τζέρι
στις 4:00 και...
δεν ξέρω.
Περιμένουμε να μάθουμε.
Ήταν...
Βεβαιώσου ότι,
ο Τζέρι ξέρει ότι...
Πρέπει να κλείσω.
- Κα Μπιλότ;
- Ναι.
Πιστεύουμε ότι ο σύζυγός σας
πέρασε ένα ΠΙΕ.
Παροδικό ισχαιμικό επεισόδιο.
Το αίμα κόβεται για λίγο στον εγκέφαλο
και μιμείται το εγκεφαλικό επεισόδιο.
Συγγνώμη. ΠΙΕ;
Αυτό δεν ήταν σύντομο.
Συνέχιζε να συμβαίνει.
- Λέτε να ήταν δηλητήριο;
- Ορίστε;
Μπορεί κάποιος
να τον δηλητηρίασε;
Όχι, κυρία Μπιλότ.
Είναι νευρολογικής φύσης.
- Μόλις είπατε ότι δεν ήταν εγκεφαλικό.
- Όχι αυτή τη φορά.
- Τι σημαίνει αυτό;
-  Σημαίνει ότι θα παίρνει τα φάρμακα του.
Και πρέπει να περιορίσει
το άγχος στη ζωή του.
Είναι πάντα σε πίεση
στην εργασία του.
Αυτό θα πρέπει να αλλάξει.
Είναι ένας νεαρός άνδρας.
Δεν πρέπει να έχει αυτά
τα περιστατικά.
Είναι ναρκωμένος,
αλλά μπορείτε να τον δείτε.
- Θα τον δω αύριο.
- Ευχαριστούμε.
Θα σε αφήσω σε ησυχία.
Αν χρειαστείς κάτι,
τηλεφώνησέ μου.
Θέλω να σταματήσεις να τον κάνεις
να αισθάνεται αποτυχημένος.
Σέβομαι το στρες που περνάει
η οικογένειά σου.
Σε παρακαλώ, μην μου μιλάς
σαν να είμαι η σύζυγος.
Σου είπε ποτέ ο Ρομπ
για τις μετακινήσεις όταν ήταν παιδί;
Δέκα φορές πριν τελειώσει το έτος.
Δεν είχε φίλους, δεν είχε δεσμούς, δεν...
Μόνο αυτός, η αδερφή του,
οι γονείς του.
Μετά ήρθα εγώ, μετά ήρθες εσύ και...
Η Taft, δεν είναι απλά μια δουλειά.
Για αυτόν είναι το σπίτι του.
Και ήταν πρόθυμος
να τα διακινδυνεύσει όλα αυτά
για έναν ξένο
που χρειαζόταν τη βοήθειά του.
Εσύ και εγώ μπορεί
να μην ξέρουμε τι είναι αυτό,
αλλά δεν είναι αποτυχία.
Φίλε, ξέρεις το σκορ;
Το παιχνίδι; Συγγνώμη
το ραδιόφωνό μου χάλασε.
Λυπάμαι γι' αυτό.
Μην ανησυχείς γι' αυτό.
Θα είναι έκπληξη.
Μπάκι, έλα. Θα αργήσουμε.
Καλή συνέχεια.
Γεια σου Ρομπ, είμαι ο Μπιλ Λέρι.
Δεν έχουμε γνωριστεί.
Είμαι ο ελεγκτής
από την Ιντιανάπολις.
Πρέπει να μιλήσουμε για τις απλήρωτες ώρες
που δεν έχουν αποδοθεί...
- Παρακαλώ;
- Ο κος Μπιλότ;
Ο ίδιος.
Καταρχάς σας ζητώ συγγνώμη
που έκανα...
επτά χρόνια να σας καλέσω.
- Ποια είστε;
- Ναι, φυσικά.
- Είναι η δρ Κάρεν Φρανκ από το...
- Από την Επιστημονική Επιτροπή;
Και πάλι, λυπάμαι που δεν σας έπαιρνα
τόσο καιρό, κε Μπιλότ.
- Υπήρχαν τόσα πολλά δεδομένα...
- Σας παρακαλώ, γιατρέ, μπορείτε...
Θα ήθελα μόνο
να μου πείτε τι συνέβη;
Τι συμβαίνει;
Τι ανακαλύψατε;
Ναι. Μας δώσατε μια πρωτοφανή
ποσότητα δεδομένων.
Η μεγαλύτερη επιδημιολογική μελέτη
στην ανθρώπινη ιστορία.
Είναι αδιαμφισβήτητο. Έχουμε συνδέσει
την παρατεταμένη έκθεση στο C-8
με έξι κατηγορίες σοβαρών ασθενειών.
Καρκίνο του νεφρού,
καρκίνος των όρχεων...
παθήσεις του θυρεοειδούς,
προεκλαμψία...
υψηλή χοληστερίνη,
ελκώδης κολίτιδα.
3.535 άτομα έχουν ήδη
αυτές τις ασθένειες.
Πολλοί περισσότεροι
θα τα αναπτύξουν.
Χάρη σε σας το σύνολο
θα παρακολουθείται...
Και αυτοί που αρρωσταίνουν
θα μπορούν να ζητούν αποζημίωση.
Κάνατε το καλό, κε Μπιλότ.
Πράξατε σωστά.
Σας ευχαριστώ.
Προσέξτε τώρα,
προσοχή στα μάτια σας.
Λάρι Γουίντερ
Ρομπ; Τι έγινε;
Ρομπ;
Η Ντιπόντ, αθέτησαν το λόγο τους.
- Ποιο από όλα;
- Σε όλα.
Ακύρωσαν την συμφωνία μας.
Απέρριψαν την επιστημονική ομάδα.
Θα παλέψουν για κάθε αξίωση
στο Δικαστήριο.
Χιλιάδες αξιώσεις.
Τόσοι άρρωστοι άνθρωποι, θα τα παρατήσουν.
- Δεν μπορούν να πολεμήσουν την Ντιπόντ.
- Πώς μπορούν να επιστρέψουν στις...
- Σάρα.
- Δεν μπορούν να υπαναχωρήσουν σε όλα.
Είναι τιτάνας της βιομηχανίας.
Κάνουν ό,τι θέλουν.
- Δεν έχει σημασία.
- Εσένα θέλουν να πολεμήσουν.
- Δεν μπορούν να πάρουν ό,τι έχεις κάνει!
- Και φυσικά μπορούν. Αυτό κάνουν.
Θέλουν να μας πουν
ότι δεν έχει νόημα ο αγώνας.
"Κοιτάξτε, ούτε αυτός
δεν ξεφεύγει από το λαβύρινθο
και βοήθησε να τον φτιάξουν".
Το σύστημα είναι στημένο!
Θέλουν να πιστέψουμε
ότι μας προστατεύουν, αλλά είναι ψέμα.
Εμείς προστατεύουμε εμάς.
Το κάνουμε.
Κανείς άλλος.
Καμιά από τις εταιρείες.
Ούτε οι επιστήμονες.
Ούτε η κυβέρνηση. Εμείς.
Ένας αγρότης, απόφοιτος λυκείου,
μου το είπε αυτό.
Από την πρώτη μέρα το ήξερε
και νόμιζα ότι ήταν τρελός.
Είναι τόσο τρελό;
Όχι.
2015 Κολόμπους, Οχάιο.
Σηκωθείτε όλοι.
Ο Εντιμότατος Τίμοθι Μπεργκ...
Δικαστής των Ηνωμένων Πολιτειών
στη Νότια Περιφέρεια του Οχάιο.
Το Δικαστήριο συνεδριάζει
σε συνέχεια μετά την αναβολή.
Ακούστε.
Όλα τα άτομα που σχετίζονται
με αυτό το έντιμο δικαστήριο
ελάτε μπροστά, δώστε την προσοχή τους
και θα ακουστούν.
Ο Θεός να προστατεύει τις ΗΠΑ
και αυτό το έντιμο δικαστήριο.
Παρακαλώ καθίστε. Και είμαστε
εδώ σήμερα για δίκη ενόρκων.
Οπότε, 3.535 αξιώσεις.
Με ρυθμό τέσσερις ή πέντε
υποθέσεις το χρόνο,
περιμένουμε να είμαστε εδώ μέχρι...
Το έτος 2890.
Αν είμαστε τυχεροί.
Καλύτερα να ξεκινήσουμε.
Κυρία Τζόνσον,
ο δικηγόρος είναι παρών;
Καλημέρα, κε εντιμότατε.
Ρομπ Μπιλότ για τον ενάγοντα.
Ακόμα εδώ είσαι;
Ακόμα εδώ.
Στην πρώτη υπόθεση οι ένορκοι
επιδίκασαν αποζημίωση 1,6 εκατομμύρια.
Στη δεύτερη 5,6 εκατομμύρια.
Στην τρίτη 12,5 εκατομμύρια.
Η Ντιπόντ τελικά κατέληξε σε διακανονισμό
για 3,535 υποθέσεις για 670,7 εκατομμύρια.
Το PFOA πιστεύεται ότι είναι στο αίμα
σχεδόν κάθε ζωντανού πλάσματος στη Γη...
και στο 99% των ανθρώπων,
Ως αποτέλεσμα του έργου του Ρομπ,
υπάρχουν όλο και περισσότερες πρωτοβουλίες
σε όλο τον κόσμο για την απαγόρευση
του PFOA και την έρευνα άλλων 600
"αιώνιων χημικών". Όλες χωρίς
τον ελέγχο των αρχών.
Περισσότερα από 20 χρόνια από τότε
που ο Γουίλμπορ Τέναντ τον επισκέφτηκε...
ο Ρομπ Μπιλότ ακόμη μάχεται.
Μπάκι Μπέιλι
Νταρλίν και Τζο Κάιγκερ
Τζιμ Τέναντ (αδελφός του Γουίλμπορ)
Σάρα και Ρομπ Μπιλότ
Ένα χόμπι, μια παρέα,
μια μεγάλη οικογένεια
3s
WhiteAngel
fotis
StrangeLoop